



















dablidablidadidablida
Necronomicon Tips zum Selbstmord

























Morze Widokówek


Mała dziewczynka, Płomyczek, szła ścieżką wydeptaną pośród traw, ciesząc się ciepłem i tysiącem barw.
Nad jej głową wirował zaś Czyż. Z ciemieniem czarnym i żółtym ogonem prezentował się Czyż pociesznie, lecz wyglądowi jego nie wolno dać się zwieść, bo był to wielki hultaj i mąciciel słynny, gdyż jego nierządy długo wyprzedzały jego śpiew. Dość powiedzieć, że ponury Czyż dla latającej połowy lasu ojcem był.
Tak więc krążył Czyż przerażony odwracając co i raz głowę na zachód. W końcu usiadł na dłoni małej, zrywającej właśnie kwiat świetlisty.
Czyż dygnął dostojnie – Witaj panienko.
- Co to? Mówisz? – zapytała bezmyślnie czarnowłosa dziewczynka i podążyła wzrokiem na nerwowym spojrzeniem ptaka na zachód, w ciemny bór.
- Można odnieść takie wrażenie – odpowiedział dyplomatycznie Czyż – A gdybyś chciała kiedyś opowiedzieć o mnie przyjaciołom, mów mi Świergot.
Małej zaparło dech w piersiach. Urok chwycił, pomyślał Czyż i obejrzał się za siebie.
- Co tam widzisz Świergocie? Czy ktoś cię goni?
- Wierzyciele, jeżeli panienka rozumie – rzucił.
Mała pokręciła główką – Nie, ale chyba musisz być… no… rozchełstany.
Czyż niezdecydowanie zmrużył oczy, wietrząc obłudę, ale wielkie oczy małej, pełne ciekawości znaczenia wymyślnego słowa, uspokoiły go.
- Wstyd się przyznać panienko, alem dziewiczy jak łza, jakby mnie matka co dopiero spod ogona wypuściła.
Dziewczynka groźnie zmrużyła oczy – A może objadałeś się słodyczami, kiedy mama ci tego zabroniła?
Ptak pomyślał chwilę i rzucił z mocą – Tak, tak, kiedy pościłem, chlebem i wodą tak się opychałem, taką przyjemność i słodycz z tego czerpałem…
- Za to nie mogą cię gonić.
Czyż kolejny raz się obejrzał i zwrócił błagalne spojrzenie w stronę małej – Panienko chodźmy w dalszą drogę, bo bardzo specyficzne rzeczy zaraz się tu wydarzą.
Dziewczynka prychnęła – Nie wiem, czy mogę ci zaufać.
- Więc pytaj, pytaj o co zechcesz tylko ruszajmy już stąd.
Płomyczek zrobiła krok w tył, drugi, lecz przy trzecim się zawahała – Więc pewnie kogoś okłamałeś?
- Raz się zdarzyło, kiedy swoim śpiewem zmyliłem Hitlerowców i dałem biednemu żydowskiemu cymbaliście czas na ucieczkę.
- Trelowcy są źli?
- Hitlerowcy? Kwestia ideologii, ale w sumie rzeczy są – Roztrzęsiony spojrzał znów na zachód. Dudnienie obcego serca narastało z mijającymi chwilami. Zaczęły łzawić mu oczy – Panienko nie chcę być nachalny, ale czasu na pogawędki szukajmy gdzie indziej, bo tu go braknie.
Płomyczek spojrzała na wielkie ślepia i uśmiechnęła się – Chodź, pobiegniemy łąką do mojego domku.
Ptak odetchnął z ulgą gdy zaczęli biec. Mała zwinnie przeskakiwała ponad kwiatami ze Świergotem uczepionym jej ramienia.
- Au! – krzyknęła w końcu, gdy ostre szpony ptaka przecięły jej bluzkę i wpiły się w ramię – Świergocie! To boli!
- Błagam panienkę żeby się nie odwracała, tylko biegła.
Patrzył na oddalającą się lasu ścianę połykaną przez ciemność, która sączy się poprzez środek dnia…

Uff, zabolało mnie pod mostkiem, chyba na chwilę ucichnie to moje ćwierkanie... Powierniczko? Muszę chyba się śpieszyć. Coś tu tuptupa w ciemności...

































Część I
Póki jestem, śmierci nie ma…




Studnia Czerwikróla ( I )

Tak, to woń zmurszałego drewna unosiła się pośród ciemności korytarza, zdawała się plątać, pląsać, buchać i chuchać wokół niego w połamanym rytmie wybijanym na pogniłych (właśnie zmurszałych!) okiennicach przez wiatr. Oczy mogły wyłuskać niewyraźne kontury, a uszy całkiem wyraźne piski, paniczny ruch wkoło, tam gdzie gruzy. Ledwie nieprzenikniona była ta ciemność.
	Od jednego wybitego okna do drugiego, tak wiatr sunął, po nagich cegłach, świszczał i gwizdał, tam belkę niegdyś przytrzymująca strop, musnął, tu zakurzony żyrandol, jakieś meble rozpadnięte, rozpadające się . Tylko cisza ponad wiatrem, trochę trzasków, szelestów, ale cała obecność ludzka, bo onegdaj była, to budynek, samo przez się! wywietrzała, gdzieś się ulotniła.
	W korytarzu ciało, zjeżdża wszechwidzące oko, długie włosy, czarne, twarz nieco pociągła, a pociągająca wielce, kilkudniowy zarost, pierś nieruchoma, rysy zastygłe. 
	Wiatr wrzucił do środka liść, cały pewnie w czerwieniach i żółciach, puf! musnął liść nosa, potem dalej gdzieś poleciał. Za nim poleciała blada dłoń, jednak zamachała tylko nieprzytomnie, jakby na pożegnanie i opadła z powrotem na gruz. Otworzył powieki, podparł się łokciami i rozejrzał. Zawierucha umilkła na chwilę i zdało mu się, że usłyszał dźwięki fortepianu, gdzieś w głębi, więc wstał, otrzepał się i ruszył. 
	 Spomiędzy jęknięć wichury łowił dźwięki, węszył je, tak można powiedzieć, albo nasłuchiwał, ładniej tak jakby. Jego oczy były zaspane, a ruchy ciągle sztywne, budynek chrząkał i kasłał, on tropił. Zatrzymał się na wyrwanych z zawiasów drzwiach, leżących na środku korytarza. Podniósł się lekko na palcach i opadł, zrobił to raz jeszcze, potem kucnął i uniósł lekko drzwi, żeby zajrzeć w ciemność. Naraz dźwięki fortepianu stały się klarowniejsze, choć ciemność zalegała w tej dziurze wręcz ogłuszająca. Kaszlnął umyślnie głośno, znalazł za zakrętem schody i zszedł do piwnic.
	  
	Senor di Cordona, łysy przybysz zza Wody, stukał długim palcem w biały klawisz i myślał chyba nad rozwinięciem jednej ze swoich cudownych kompozycji. Co i raz poprawiał okulary na nosie, gdyż garbił się lekko i oprawki, raz złamane, lubiły ześlizgiwać się na sam koniuszek jego orlego, orlego bo dziobowatego! nosa. Przejechał dłonią po swojej gładkiej głowie i już układał usta by spróbować zagwizdać jakąś wyborną frazę kiedy nagle usłyszał głośne kaszlnięcie. Wciągnął z sykiem powietrze i otworzył szeroko oczy, zacisnął pięści i zaraz je rozluznił, by zacisnąć je znowu. Skulił się na ławie, przygryzł wargi, szukał wzrokiem jakiejś drogi ucieczki, kiedy kroki coraz to głośniej dudniły na schodach. Spróbował wstać, ale zaraz opadł z powrotem, sięgnął ręką chusty, która otulała lampę przy jego nodze, na co wyłonił się z ciemności przybysz i zapytał: - Panie di Cordona?
	Właśnie, Jezu, Jezu, tak było, tak! to właśnie ja! Oparłem się o framugę i zapytałem tego łysego jegomościa: - Panie di Cordona?
	Zaraz oślepiło mnie światło lampy, krzyknąłem aż chyba, krzyknął na pewno pianista, zrobił się harmider, on próbował wstać, ja próbowałem usiąść, wreszcie mocno chwyciłem go za ramię: - Proszę się uspokoić!
	Coś jęknął skulony.
	- Chciałem tylko przekazać, że koncert jest osiemnastego, nie dwudziestego drugiego.
	Przetarł oczy i spojrzał na mnie, ulga rozluźniła naraz jego rysy, już nie był tak spięty, ten łysy pianista.
	- Ach! Pan Gilmoire, czy tak? – kiwnąłem głową. – Dwudziestego drugiego? To świetnie, ale czy ciągle gramy w Atrium, to mnie zastanawia.
	- Nic w tym względzie się nie zmieniło, panie di Cordona.
 	Zatarł ręce i odetchnął kilka razy: - Uraczę pana chwytliwą melodią z okazji naszego spotkania.
	I grać zaczął, pięknie, z niespodziewaną w tych piwnicach maestrią, aż porażająca była zmiana w tym człowieku, jakby wcześniejszy strach nie tylko go upodlił, ale i dodał mu z lat tuzin.
	- Jakby pan wcale nie dotykał tych klawiszy...
	Uśmiechnął się cynicznie: - Sam pan może grywa?
	Zwiesiłem z żalem głowę: - Niestety nie... ale gram na gitarze, zresztą pan wie...
	- Sprawa jasna. Więc...?
	- Widzimy się na koncercie!
	Wstałem i umknąłem szybko w ciemność, gdzie mistrz parapetu nie mógł mnie zobaczyć. Och, jak chciałbym mieć taką sztukę w palcach, tą szybkość i dokładność! Dość jednak, że brakło temu dziwnemu człowiekowi mojej fantazji w składaniu fraz, w zabawie raz ułożonymi motywami.

Aii, Powierniczko, coś tu kołacze, puka do bram.
	Możliwe, że najpierw wyrzuciłem zakrwawioną koszulę, potem otworzyłem szafę, może odwrotnie. Ktoś opukiwał meble, najpierw na korytarzu, potem w moim pokoju i przy tym jeszcze, wyobraź sobię proszę! nucił cicho: - Paparatamrata, ehehe!
	Wciągnąłem na siebie jeansy i wyjrzałem zza drzwi szafy, by dosłownie otrzeć się nosami z wielkim czarnym człowiekiem, potężnie umięśnionym, wyszczerzonym do polowania jakby.
	- Zachowuj dystans, Tobias, jestem artystą!
	- Jasne, brachu. Zapomnieliście zamknąć drzwi, to se pomyślałem, że wejdę bez pukania.
	- Naturalnie.
	Wróciłem do przebierania w starych ciuchach, a Tobias, wybitny perkusjonista, łaził bez celu, pukając to raz w szafę, to w okno, swoimi przeogromnymi knykciami.
	- Dave uprzedził mnie o twojej wizycie.
	- Zacny białas.
	Włożyłem koszulę khaki i zapinałem guziki, szukając Tobiasa, który nagle zniknął.
	- Chcesz herbaty, czy czegoś? – podniosłem głos nieco, spodziewając się usłyszeć go spod kanapy, z balkonu może.
	On jednak już urzędował w kuchni, wstawił na gaz wodę, mył dwa kubki. Rzuciłem mu torebkę herbaty z puszki na oknie i usiadłem przy stoliku.
	- Już ubrany?
	- Nie idę na próbę Tobias, musze załatwić parę spraw.
	Postawił przede mną parujący kubek i usiadł tuż obok, zawsze jest z nim problem, niezdarny to nieco jegomość, trochę dużo przestrzeni zajmuje.
	- Jak chcesz, brat, można byłoby się rozegrać przed koncertem, ale jak nie będziesz jutro to Hugg pourywa nam jajka, mówię serio brat, poodcina nam worki!
	Uśmiechnąłem się: - Huggar zagra z nami, zamiast Dave’a.
	Pokręcił głową i zaczął sypać cukier do kubka, cały zaraz stolik był w cukrze, a ja patrzyłem jak zahipnotyzowany na zsuwające się ziarenka, brązowiejące zaraz od herbaty. Zakręcił łyżeczką i odchylając mały palec, zamaszyście uniósł kubek do ust. Zaraz poplamił sobie bluze. 
	- Pieprzone wychowanie – stęka, a ja chichoczę. – Co się cieszysz białasie? Do diabła z tym, wyglądam jak jakiś ociężały wsiok, ech... Byłeś u Dave’a? Żyje?
	- Aha.
	- Aha moją dupę – roześmiał się i poklepał mnie po ramieniu, siejąc jeszcze większy wokół siebie zamęt, tu zadzwoniła patelnia, tam zadźwięczała łyżeczka. – Ale nie przyjdzie?
	Pokręciłem głową.
	- Wyrzucasz dobre ciuchy? – schylił się do śmietnika przy zlewie. – Coś ty taki burżuj, brat?
	- Koszula we krwi, to co z nią zrobię? Na zbiórkę przecież się nie nada.
	Wielkolud roześmiał się jakoś do siebie, ale zaraz spoważniał: - Ale ta krew nie twoja, co? Twoich wrogów, powiedz, brat?
	- Krwotok z nosa, nic wielkiego.
	- To dobrze, dobrze, lecisz gdzieś? Podwieźć cię?
	- Tylko posprzątam, jak się śpieszysz to leć, pojadę metrem.
	Najpierw spojrzał na zegarek, z udanie zmartwioną miną, potem wstał i podał mi rękę: - To się trzymaj, brat. Poczekałbym, ale obiecałem, że zabiorę moją pannę na zakupy.
	- Pozdrów ją ode mnie.
	- Jasna sprawa! Tylko nie zawal jutro. Zresztą na tobie można polegać, Nathan.
	Dałem się jeszcze raz poklepać po ramieniu, on uleciał, fruu!, wybiegł prawie, drapiąc się po głowie, ciągle patrząc na zegarek. Tak zostałem w mieszkaniu sam. Jedna współlokatorka w Australii, druga u rodziców, posprzątałem trochę w kuchni, jakby wcześniej przyjechały, uśmiechnąłem sam do siebie, jak tak myślę o tym olbrzymie, moim drogim druhu, potrząsam głową, wszędzie rozchlapuję krew, raczej nie tutaj jest początek tej opowieści...
	
	Potrząsam głową.
	Szum nagle cichnie, by wybuchnąć ze zdwojoną siłą. Oz skacze do wyjścia i biegnie po schodach na górę. W locie łapie gitarę i gra na słabo oświetlonym dziedzińcu parę akordów.
	Chlapię krwią.
	No i myśli, bowiem strumień ciągle płynie.
	Czuje, gdyż coś tam w środku ciągle bije.
	Jest też, przecież myśl błąka się to po powiece, to po opuszku palca.
	Och, och, tak bardzo to boli.

	Patrzyłem na wielkie lustro, na nią siedzącą obok mnie, piękne te rysy, trochę zbyt szczupła, przenarkotyzowana, dwa ćpaluchy razem, trzęsącą się ręką rzucam piłeczką tenisową obok ramy lustra, ona zaraz uderza mnie w ramię, denerwuje się trochę
	drzwi otwierają się z hukiem
	to przecież ona, Zielonooka!
	piękna i powabna, posąg marzeń, tajemniczy ogród marzeń
	ach, och, sięgnąłem i do tego ogrodu, tej doliny rzecznej, pomarańczowego gaju, Bóg wie czego
	- Nigdy nie dorośniesz!
	- To jeszcze nie przytyk, pobożne życzenie bardziej.
	Westchnęła bezsilnie, poprawiła czarną sukienkę, zadźwięczał breloczek przy bransolecie, 30 dni, to już data magiczna, ja mógłbym sobie wytatuować już z rok chyba, pewnie, prawie.
	- Moja siostrzenica...
	- Ta z Florydy?
	Jej odbicie kiwa głową: - Przyjeżdża jutro, ale ja muszę być na spotkaniu, sam wiesz.
	- Odbiorę ją – próbuje coś powiedzieć, ale zakrywam palcami odbicie jej delikatnych, może trochę zbyt wąskich, jakby wiecznie niezadowolonych ust. – Tak zrobię, zaklinam się na wszystko!

Wyszedłem z cienia Rozłożystego Buku pragnąc nacieszyć się ostatnimi promieniami słońca tej jesieni. Oto mój kilkudniowy spektakl, który rozegrał się w tym niewesołym Mieście. Mi mów Nathaniel Gilmoire i przeżyj ze mną mój koniec raz jeszcze, Powierniczko. Tylko nie róbmy z tego sensacji Laleczko, to tylko historia jakich wiele.
	Zmierzch zapadał jakoś opornie biorąc pod uwagę porę roku. Ciągle snułem się po błoniach wokół jeziora. Był tam ze mną cały tygiel egzotycznych osobowości, młodzi wyrostkowie cytujący rosyjskich klasyków, ktoś mogący uchodzić za indyjskiego bramina, czy narajany cwaniak wykładający przechodniom podstawy angsocu. Ten ostatni chyba najbardziej przypominał mojego braciszka.
	Przydałoby się znaleźć kogoś na zastępstwo Dave’a, ale nie miałem zbytnio siły. Wyszedłem z parku i skręciłem na siedemdziesiątą ósmą do El Caridad, fajnej knajpki z meksykańskim żarciem. Stamtąd w razie czego miałem niedaleko do Dave’a. Mogłem sprawdzić, czy przypadkiem nie symulował… choć nie. Jesteśmy Brytyjczykami i to poniżej naszej godności. Ale sprawdzić nie zawadzi. 
	W środku było pustawo, kilku tylko gości i jakaś hiszpańska rodzina turystów. Klekotali w tym swoim śmiesznym języku, aż mi się udzielił dobry nastrój. Jak zwykle zająłem dwuosobowy stolik pod oknem.
	Zamówiłem tortillę i jakieś dodatki, a jedząc patrzyłem na wchodzących i wychodzących gości. Jedna z kobiet wzięła płaszcz, odwróciła się w moją stronę i płaszcz znowu odwiesiła. Przez chwilę stała w miejscu, chyba nie wiedząc co zrobić, potem podeszła do baru, wskazała kelnerowi mój stolik i w końcu nadeszła powolnym, nonszalanckim krokiem. Skądś znałem ten chód, ten charakterystyczny ruch bioder i ramion.
	- Pamiętasz mnie?
	Przyjrzałem się jej. Była ubrana w srebrną sukienkę-tunikę, obcisłe jeansy, a szyję przewiązała granatowym szalikiem, który skądś kojarzyłem. – Oczywiście.
	Wstałem i gestem poprosiłem żeby usiadła.
	- Nic Ci nie świta, co?
	Patrz jaka przenikliwa. Miała długie, ostro zakończone uszy, duże oczy i małe usta. Mogła się podobać. Mogła się podobać nawet mnie.
	- Coś mi chodzi po głowie, sam nie wiem. Przybliż mi coś.
	Nawet nie chodziło, ale wirowało, ślizgało się po moich zwojach mózgowych.
	- O mało mnie nie potrąciłeś w Nevadzie.
	Jak mógłbym zapomnieć. Ruda diablica prawie nie rozszarpała mnie na środku pustyni. Przefarbowała się i jeszcze wyszczuplała, ale ciągle były te uszy.
	- Tak – pokiwałem głową, - ale wtedy byłaś jakby nieco bardziej…
	- Urocza? – zapytała niewinnie, ale nie dałem się złapać.
	- Raczej przebojowa, jeżeli mogę się tak wyrazić.
	- Ale za to ja ciebie doskonale pamiętam – rzuciła zadowolona z siebie, - byłeś taki zabawny jak się na mnie wkurzyłeś. No i ten akcent, szkoda tylko, że cały czas musiałam ci wszystko powtarzać.
	Rzeczywiście akcent miałem wtedy mocny, choć teraz nieco mi się zrównał do tego miejskiego szczekania.
	- Strasznie wtedy się spieszyłeś i nie mieliśmy okazji porozmawiać. Pamiętam jak krzyczałeś, że musisz jechać do Oregon. Pomachałeś jakimś świstkiem i odjechałeś. Jednak wcześniej obiecałeś, że mi wszystko wyjaśnisz. Chyba mi się należy za zrujnowane nerwy.
	- Może nie teraz – zasugerowałem – niedługo muszę lecieć do kumpla.
	- Aż taka długa ta historia? Proszę, zaspokój moją ciekawość, bo się pewnie już więcej nie spotkamy.
	- Chcesz, dam ci swój numer, to się umówimy.
	- To swoją drogą, ale teraz opowiadaj.
	Westchnąłem, ale chyba nie było wyboru.
	- Chyba już coś ci tam bąknąłem, co? Po kogo jechałem? – zdecydowanie pokiwała głową. -  Więc wyobraź sobie, że ten mój brat to mistyk. Taki co to nadstawia drugi policzek wietrząc w gównie dwie stronę medalu. Miał zawsze dziwne…
	Chwyciła mnie za brodę i uniosła moją głowę do góry: – Znowu to robisz.
	- Co?
	- Nie patrzysz mi prosto w oczy. Nigdy nikogo nie zainteresujesz, jeżeli nie złapiesz z nim kontaktu wzrokowego.
	Zdziwiła mnie. Zawsze wydawało mi się, że spojrzenie peszy ludzi, którzy zamiast sami skupić się na opowieści, myślą tylko, czy dobrze wyglądają i czy do tego na dostatecznie zainteresowanych. Sam tak miałem.
	Podniosłem wzrok i zobaczyłem, że ma całkiem ładne oczy. Zaraz jednak wlepiłem spojrzenie w okno, pesząc się intymnością, jaką w nich znalazłem.
	Dalej już mi nie przerywała: - No i mój brat miał różne dziwne zainteresowania i do tego robił w dragach. Taki diler z wybujałą fantazją. Ktoś mu nagadał o szamanach indiańskich, o ich wizjach. Usłyszał o takim narkotyku z kwiatów agawy, Peyotl, czy coś w klimacie. Podobno zupełnie naturalne, ale jazda, jak po tym gównie z Chin. 
	Pokiwała głową. Zastanawiałem się, czy sama coś bierze. Nie wyglądała na narkomankę, ale kto dzisiaj wyglądał? Zrobił się z tego za poważny biznes, żeby rozmieniać klientów na drobne.
	- Więc mój ułomny braciszek zaraz poleciał na zachodnie wybrzeże, a ja za nim. Przysięgałem matce, przed naszym wyjazdem, że będę się opiekował bratem. No i po drodze prawie Cię nie przejechałem.
	Gdy uznała, że nie powiem nic więcej sama się odezwała: - Nieźle, ale to tylko połowa historii.
	- To obiecałem ci opowiedzieć, a na resztę nie ma już czasu.
	- Gdzie się tak śpieszysz? Na koncert? – poklepała mój futerał na gitarę. – Powiedz mi jeszcze.
	- A co chcesz wiedzieć?
	- Znalazłeś go w końcu?
	- Nie.
	Obruszyła się moją skąpą odpowiedzią: - Wiesz co, mógłbyś się trochę wysilić. Przecież nie pytam o nic wielkiego – odwróciła głowę w stronę nadchodzącego kelnera. – Nie śpieszyło ci się, co?
	- Przepraszam panią, ale szef kuchni zemdlał i zrobił się straszny bałagan.
	Położył na stoliku zamówionego drinka i poszedł na drugi koniec sali. Dziewczyna chwyciła w dziwny sposób szklankę, zakręciła gęstym płynem i wychyliła wszystko duszkiem. Wtedy przypomniało mi się jej imię, Mary… nie, nie,  to była May.
	- Widzę, że dzisiaj więcej od ciebie nie wycisnę…
	Przerwałem jej nagle: - Może pójdziesz ze mną? 
	- Słucham? – potrząsnęła głową, zdziwiona, że rozmowa jeszcze trwa.
	- Oczywiście, jeżeli nie masz żadnych planów… - uśmiechnąłem się.
	Otworzyła usta, zamknęła je i chwilę się zastanawiała.
	- A opowiesz mi całość historii?
	- Nie dzisiaj – wstałem i pomogłem jej się podnieść. Miała bardzo delikatne dłonie: - Obiecuję, że dziś wieczór przeżyjemy zdecydowanie bardziej porywającą przygodę.
	Klasnęła zachwycona moim nagłym przypływem pewności siebie i pobiegła po płaszcz.
	Sam nie wiem jak to robię…

Ulice były zatłoczone i musieliśmy długo kluczyć między przechodniami nim ujrzałem znajomą taflę błękitu na jednej z kamienic. Mieszkanie na strychu z ogromnym panoramicznym oknem musiało kosztować majątek, którego Dave nie wiem gdzie miałby się dorobić. Może był niezłym kanciarzem?
	Drzwi do klatki były otwarte więc wbiegliśmy na ostatnie piętro i zapukaliśmy w jedyne drzwi. Otworzyła nam kupa koców owiniętych wokół czegoś z grubsza przypominającego Dave’a.
	- Dobrze, że jesteś stary – chrypiał – mamy kryzys.
	Przepuściłem May i oboje weszliśmy do mieszkania. Było może i prosto urządzone, ale okno wszystko nadrabiało. Wielkie, zaczynające się przy podłodze i dochodzące aż na piętro, gdzie była sypialnia. Położyłem futerał na gitarę pod ścianą i podszedłem do okna.
	- Rzeczywiście jest problem – na chwilę się odwróciłem i wskazałem May – to moja przyjaciółka, May.
	Dave kurtuazyjnie schylił się do jej dłoni i złożył krótki pocałunek. Coś błysnęło skurczybykowi w oczach. Odwróciłem się.
	Horyzont kończył się gdzieś w Queens. Świat był ciemnością przesłoniętą miejskim światłem, którego źródłem było wszystko. Domy, ludzie, samo Miasto. Widziałem East River, płynące po niej statki i wyspę ją przecinającą. Tam świadomość przestrzeni i czasu zostaje odebrana, a poznanie obrócone w proch. To nie myśl tworzy ten świat, lecz on ją tłumi. To już nie chaos, a wyższy porządek… aż tyle…

Stoją naprzeciw siebie w salonie wiktoriańskiej rezydencji. Oz już dawno pobiegł do taksówki. Z jednej strony umierająca pani Gilmoire, z drugiej jej starszy syn.
- Zaopiekujesz się nim.
Nigdy nie prosi. Jest zbyt przyzwyczajona do wydawania rozkazów, żeby fatygować się dla własnego dziecka.
- Zaopiekujesz się nim – powtarza, - albo spotkamy się po śmierci.
Chłopak wygląda na zdziwionego. Próbuje jednocześnie rozszyfrować prawdziwą groźbę.
Matka ciągnie dalej: - Tyle dostaje za zmarnowane życie, ale to nic, nic w porównaniu z tym co dostaniesz ode mnie, jeżeli wciągniesz w to bagno swojego brata. 
Jej głos jest zimny, pozbawiony emocji. Odwraca się dumnie i odchodzi. Chłopak chce wszystko jej wygarnąć, ale nie może wydobyć z siebie głosu. W końcu dołącza do wołającego go brata.

Pomyślałem, że przydałoby się wkręcić Dave’a w interesy kapeli. Też chciałem mieć taki widok z okna. Chodźmy dla przyjemności pięknych kobiet. Mógłbym nawet uchodzić za romantyka.
Spojrzałem na nich. May uważnie studiowała plecy Dave’a, który robił herbatę. Było coś szczególnego w tym widoku, Powierniczko. Coś kłującego.
- Podejdź do mnie na chwilę – wyciągnąłem rękę w stronę May. Ruszyła się z niejakim ociąganiem, ale uśmiechnęła się do mnie. Wskazałem na widok za oknem. – Widzisz tam coś, czego ja nie mógłbym zobaczyć?
Przekrzywiła śmiesznie głowę nie rozumiejąc, ale w końcu jej spojrzenie prześlizgnęło się po mojej ręce i zatrzymało za szybą. Kiwnęła spokojnie głową. Odbicie w jej oczach zdawało się być barwniejsze niż samo miasto. Odwróciłem się spokojnie w stronę mieszkania.
Dave odrzucił koc okrywający jego głowę i zobaczyłem burzę białych włosów. Posiwiał w wieku dziewiętnastu lat: - Stary to nie moja wina, że złapałem to gówno. Pewnie to przez ostatni melanż ze Scottem.
- Pewnie tak – odpowiedziałem. – Dobrze chociaż, że ten skurwiel nie złapał takiej chrypy, bo bez wokalisty nie dalibyśmy rady. Basistę to jeszcze jakoś skołuję, ale…
Prychnął gniewnie i podszedł do stołu: - Nie pieprz, że takiego jak ja to byś zaraz na ulicy znalazł.
- Widziałem dzisiaj gnoja, co był chyba basistą. Jakoś tak dziwnie trzymał gitarę. No i nie czuł melodii.
- Bym ci pokazał, gównojadzie, melodię, jakby mi tylko ręce się tak nie trzęsły.
- Nie o to mi chodzi. Tak strzeliłem – spojrzałem na zamyśloną May i zniżyłem głos do konspiracyjnego szeptu, - żeby jakoś zacząć opowieść o lasce, którą spotkałem dzisiaj.
- A co gnojek ma do rzeczy?	
- Młody miał niezłą siostrę, więc zaproponowałem żebyśmy skoczyli do parku, a tam pokażę im kilka sztuczek. Znaczy głównie jej…
- I jazda! – krzyknął.
Próbowałem uciszyć go ręką, ale May odwróciła się i rzuciła nam nieobecny uśmiech. Spojrzeliśmy po sobie zdziwieni.
- Te okno jest jakieś, kurwa, dziwne.
- No jest, ale opowiadaj co z nią nawyczyniałeś…
Pokręciłem głową: - Właśnie nic. Zaczynamy grać, a laska z tekstem, że to brzęczenie – wskazałem na futerał z gitarą – tylko zaciemnia treść. Woli te murzyńskie rymowanie, więc ją spławiłem.
- Hip-Hop?
- Dokładnie.
- Ostra jest. Masz jej numer?
Spojrzałem na niego z niedowierzaniem. Uśmiechał się.
- Masz, Nat, złe podejście do kobiet. Jakbyś dał jej czas to ona dałaby tobie, a nawet nawróciła się na rocka. Ale kurewsko jesteś niecierpliwy i strzelił dupy chuj.
Usiadłem przy stole i postukałem w blat: - Nie denerwuj mnie. A teraz siadaj i mów co mamy robić.
Zajął miejsce naprzeciw mnie i obaj zaczęliśmy oglądać pośladki May. Jakoś dziwnie biegły moje myśli. W końcu Dave hałaśliwie wydmuchał nos. 
- Nie wiem co ci poradzić. To ty jesteś od myślenia.
- Załatwiłeś nas tuż przed koncertem. Jak ja teraz znajdę basistę co nauczy się wszystkich twoich partii? Jakieś pomysły?
Podrapał się po popołudniowym zaroście: - Jak się nazywał ten koleś, ten u którego gramy?
- Hagarr?
- Tak, tak – pokiwał energicznie głową. – On jest basistą. Podobno zajebistym.
- Pieprzysz. Myślisz, że do niego pójdę i powiem, że mamy problemy ze składem i że musi z nami zagrać? Jeszcze rzucę parę pensów na piwo za fatygę?
- Paroma pensami nieczego tutaj nie załatwisz. Ale rozmawialiśmy z nim przecież. Wydawał się równym kolesiem.
- Z własnym studiem i milionem na koncie.
- Czepiasz się. 
- Może, ale to nierealne. Wyśmiałby nas i odwołał koncert.
Spojrzał na mnie krzywo: - Chwilę przed? Albo się zgodzi, albo tylko wyśmieje i niesmak rozwieje się po koncercie.
Westchnąłem i podszedłem do ściany z pamiątkami. Przejechałem palcami po pięknym, pokrytym śmiesznymi napisami, basie. Usłyszałem jak chrząknął z niecierpliwością.
Odwróciłem się do niego: - Pomyślimy. A teraz powiedz mi lepiej, czy lecisz na jakiś antybiotykach.
- Nie… zaraz, chyba nie chcesz…?
- Ty i tak nie musisz być w formie, a ja z chęcią bym się zrelaksował.
Zerwał się z miejsca i popędził do jednej z szafek: - Nie uwierzysz stary co ja tu mam. Pierdolona chińska porcelana, jakby czekała na twoje przyjście.
- Spokojnie, co tak ostro. Myślałem o czymś lżejszym.
- Zielsko. W sumie lepiej, bo po tym białym gównie to by cię jebało przez tydzień.
Pokiwałem głową, a on wyjął małą saszetkę i rzucił na stół. Otworzyłem ją i powoli wciągnąłem aromat ziela, kiedy on dzwonił po jakieś towarzystwo. Już chciałem rzucić jakiś komplement pod adresem towaru, ale zobaczyłem jak May odwraca się i świdruje mnie przenikliwym spojrzeniem.
- Co?…
- Ona odbiera nam świadomość miejsca i czasu. Obraca w pył naszą nieskończoną kreatywność, prawda? – śledziliśmy ją z Dave’em wzrokiem jak siadała na kanapie. – Cywilizacja przeciwstawiła się nam. Wydała nam wojnę…
Dave spojrzał na mnie: - Dziewczyny przyjdą niedługo…
- Mam nadzieję, bo cholernie mało tego gówna – odpowiedziałem nie mogąc oderwać od May wzroku.
Dave zajął miejsce obok mnie przy wielkim, szklanym stole. 
- Damy radę. W razie czego znajdzie się coś jeszcze – wyjął z kieszeni zapalniczkę i fantazyjną fifkę, przypominającą świński ogon. – A teraz powiedz, że miałem dobry pomysł z nowym basistą.
- Jesteś pewien, że zdąży się wszystkiego nauczyć? Wiem, że jest świetny, ale to tylko kilka dni.
- Nawet jeśli to będzie improwizować. 
- O czym mówicie? – zapytała dosiadając się do nas May.
- W sumie to o niczym – odpowiedzieliśmy równocześnie.
Chwilę jeszcze poświrowaliśmy z May gdy nabijałem fifkę. Podstawiłem ją pod ogień zapalniczki i szepnąłem Dave’owi: - Pójdę do niego rano i wybadam sytuację. W razie czego zdążę jeszcze popytać na mieście. 
May poruszyła się zniecierpliwiona na krześle: - Kiedy przyjdzie reszta? 
- Jakoś niedługo. Tylko jedna dziewczyna jest w Battery Park i trochę zajmie jej dojazd.
Paliliśmy chwilę w milczeniu. Dave wziął jeszcze jednego bucha i podszedł do wieży. Poleciał Smooth Dancer Deep Purple. Zajebisty kawałek do fifki.
- Mogę dymka? – zapytała May i dalej już poszło jak z Górki…

Widokówka znad mórz ( I )  

Widok rysuje się dość pokracznie. Tania pocztówka, ale coś tam się z nią wiąże. Scenka znad Morza Martwego. Tuż przy brzegu widać trzy słupy solne, pewnie te same co w Biblii.
Do pocztówki matka doczepiła zdjęcie naszej trójki, jej, brata i mnie. Staliśmy obok tych samych słupów, każde ze specyficznym, asymetrycznym uśmiechem na twarzy. Cecha charakterystyczna Gilmoire’ów, według matki upiększająca każdy krajobraz.
Z nami był zachód słońca. Ciemno-pomarańczowe chmury ciągnące się po gorejącym widnokręgu. Cienie wokół słupów i zmarszczki na wodzie…
Staliśmy w pewnym oddaleniu. Każde z nas zajęło miejsce przy jednym ze słupów, mniejszym, średnim i większym, zgodnie z chronologią urodzin. Matka  oparła się w nieco wyzywającej pozie i posłała uśmiech w stronę fotografa. Człowieka, który uchwycił tamtą chwilę, tamto napięcie, w połowie drogi do wieczności.
Oz starał się mieć najnormalniejszy uśmiech. Był najmłodszy i nie wiedział jeszcze jakim atutem jest ten nieco ironiczny grymas. Prawy kącik ust minimalnie wystawał ponad lewy, co potwierdzało nasze pokrewieństwo. Dopiero po błysku fleszu i śmiechu fotografa poznał, że coś jest nie tak i zaczął nerwowo kręcić ustami.
Jęknął, kiedy klepnąłem go w plecy… heh… strasznie był wtedy kruchy…

	Stoją naprzeciw siebie, zasłuchani w morze. Przed nimi nieskończona tafla faluje, przelewa się i cofa, ale zawsze wraca. Jak  myśl…
	- Mama chyba go kocha…
	To mówi ten niższy, nerwowo zataczający młynki palcami. Wiatr niesie ze sobą dziwny zapach tamtego morza. Obu kojarzy się to ze zgnilizną, czegoś, czego tak naprawdę nie ma. Ich wyobraźnia działa w podobny sposób. Dlatego zdarza się im nawet rozumieć bez słów.
	- To chyba dobrze, prawda? – wyższy nawet nie pyta. To fundamentalne stwierdzenie, które namiesza dużo w jego życiu. Dopiero po latach zrozumie, że na poważnie to nie wraca nic. Tylko logiczny ciąg, nieprzerwany rozpad.
	Młodszy kiwa energicznie głową: - Pewnie. Teraz…
	Starszy próbuje rozgryźć westchnienie brata. Czasem mają trudności w zrozumieniu siebie, ale to tylko chwile. W końcu wszystko się ze sobą łączy, gesty, słowa, spojrzenia.
	- Teraz wszystko będzie dobrze…

Tak, Powierniczko, jakoś tak to szło. Pamiętasz lisiczkę z parku? Sarenkę? Mój braciszek też miał dziwny stosunek do mojej muzyki, zresztą sztuki w ogóle. Ulubionych kawałków słuchał tylko w samotności, a zachwycającym widokom oddawał się całkowicie, sztuce potrafił poświęcić swoją świadomość. Nie raz widziałem te jego skupione aż do bólu spojrzenie i gęsią skórkę przechodzącą mu po rękach. Matkę wprowadzało to w nieludzką furię. Uważała, że jest głupcem. A ja uważam, że zwyczajnie nie mógł się poddać rzeczywistości.
	
Dziecko pyta matki: - Tak współ z logiką to co się robi z… piorunem po walnięciu… w ziemię?
	Świst bransoletki
	Dla mojego brata nic się nie kończy…
	Nawet banana nie umiał normalnie obrać. Zawsze obcinał go z dwóch stron i dzielił skórkę na cztery płaty z którymi już nie umiał sobie poradzić. Wylatywały mu z rąk i brudziły ciuchy. Skurczybyk.
	Najlepsza akcja to jednak była, jak założył poszewkę na poszewkę i trzy dni tak spał. Dość jednak…
	
Stoję z piórem naprzeciw białej ściany i macham nim w powietrzu. Oz stoi obok z kałamarzem w ręku i próbuje zrozumieć sens mojego ruchu. Ale akurat tego nie jestem w stanie mu wytłumaczyć.
	Więc tak stoję i macham piórem, raz maczając go w kałamarzu, raz dotykając nim ściany. Próbuję jakoś prosto ogarnąć otaczający mnie świat.
	Nie wyszło…
	Ale nic to…
	Trzeba ruszać, Powierniczko… 

Studnia Jego Wysokości ( I )  

Oto i On… Jego Wysokość Trip… Pan Konopnych Trzęsawisk i Halucynogennych Uroczysk. Musiałem być doprawdy majestatycznie zajebany, żeby widzieć takie rzeczy… Głowa do góry, Powierniczko…
	Jesteśmy na szczycie Górki, a dziewczyny tańczą, tańczą, tańczą…
	
Byliśmy na szczycie, a dziewczyny tańczyły, tańczyły, tańczyły w rytm moich kaszlnięć.
	Sama Górka nie była zbyt wysoka. Stroma tak, ale na pewno nie wysoka. Może nie tak znowu niewielka, ale… zresztą co by o niej nie mówić, kurewsko ciężko się na nią wchodziło.
	Dróżka spiralnie ciągnęła w górę, pod granatowe niebo. Gdzieś na horyzoncie majaczyły jeszcze ostatnie, krwiste promienie słońca. Wszystko było w porządku.
	Dróżka mijała po drodze wiele parowów i jarów. Wcześniej nie znałem tych słów, więc choćby ze względu poznawczego, uznajmy tę podróż za udaną, Powierniczko. Więc wiele dołów omijała dróżka śpiesząc na szczyt. Gdzieś w połowie zauważyłem, że trwa wyścig, a ścieżka tak bardzo nie wybiega przed nas. Zatrzymaliśmy się nad urwiskiem.

Wszystko znowu straciło ostrość.
	- Masz piękne oczy, kiedy ci tak łzawią.
	- Dzięki, May – odparłem sucho, przecierając powieki. Wychyliłem się niebezpiecznie za barierkę, ale ta ruda diablica zdołała mnie przytrzymać.
	Chwilkę posiedzieliśmy w milczeniu, kiedy May skupiła się na czymś. W końcu zapytała z niejakim wyrzutem: - Nie odpowiesz komplementem na komplement?
	Spojrzałem na jej zamgloną sylwetkę: - Teraz zabrzmiałoby to sztucznie… Ale jeżeli jaśniejsze światło padnie na którąkolwiek z części tej cudowności, nie zawaham się ci o tym powiedzieć…
	Ostrość nie wróciła.

Niebo nad górą rozrywały dwie pochmurne szramy. Jedna mogła oznaczać wahanie, które choć odległe, pozostawało rzeczywiste i na swój sposób całkiem urocze. No, dość powiedzieć, że to kurewsko ograna metafora, Powierniczko.
	Górka krzywo się na mnie spojrzała marszcząc te wszystkie swoje rowy i parowy. Tamtemu światu brak dystansu do siebie. 
	Wiele z tamtych dolin miało swoje nazwy. Niepamięć, Dół, O Krok Od Przepaści, Poza Kurtyną. Panem wszystkich była jedna i nie do końca ta sama osoba… Jaźń ponad jaźniami. Jedyna świadomość, która nie rozmyła się w powodzi wrażeń. Człowiek, Powierniczko? Na pewno. A może raczej syn człowieczy…

Później pamiętałem ledwie kilka scen. Kolejną fifkę i kolejną, i chyba jeszcze jedną, chichoczące piskliwie dziewczyny i coraz to oryginalniejsze pomysły Dave’a. Jakimś dziwnym trafem byliśmy jedynymi mężczyznami na tej imprezie. Domyślam się więc, że powinno być całkiem przyjemnie. Ale nie było.

Poczułem jak pod moimi nogami ugina się parkiet. Czułem to jakby powolną falę, która przetoczyła się po mieszkaniu. Najpierw sięgnęła moich palców, później śródstopia i dalej pięła się w górę, aż dostałem gęsiej skórki. May także wyglądała na zdezorientowaną. To Dave zeskoczył z piętra na dół.
	- Dziewczęta! Za mną! – zakomenderował.
Zaraz wszyscy zniknęli w jego sypialni. Poszedłem na chwilę do kuchni i wróciłem do May z bardzo drogą i zupełnie nie ruszoną bombonierką.
	- Co to?
	Otworzyłem trzęsącymi się rękoma pudełko: - Belgijskie czekoladki, które dostał od nas na ostatnie urodziny. Nawet ich świnia nie ruszyła.
	May zachichotała pijacko i wzięła jedną. Powoli pieściła czekoladkę ustami, ugryzła kawałek i wydała długie westchnienie.
	- Słyszałeś to?
	Nie do końca zrozumiałem o co jej chodzi, więc tylko patrzyłem na jej usta, starając się z nich wychwycić sens jej słów.
	- Taki dziwny stukot. Jakby setki mrówek maszerowało.
	Przed oczyma zaczęły mi stawać rzędy owadów, ale sens nadal się nie pokazywał. Przeciągnąłem się na kanapie i podążyłem za jej mglistym spojrzeniem. W sypialni Dave’a panował niezwykły ruch. Jakaś niewyraźna sylwetka zaczęła się wyłaniać spoza drżących cieni.
	- Co…?
	- Mów mi styczeń, luty, kwiecień, maj, raj, raj, raj…!
	Przetarłem oczy. 
	Noga w pończosze, diabelnie pląsając stanęła na oparciu kanapy. Wszystko zlało się w wesoło drgającą ferie barw, unoszących się na falach mdłości, które targnęły, tak po prostu, z czystej złośliwości, moim ciałem. 
- Dołączysz do naszej niezobowiązującej orgii, kruczowłosy bożku?
May chyba wstała i dołączyła do tych piekielnych pomiotów w ich skocznym tańcu.
- Odejdź długonoga nimfo!
	Wstałem.
	Chwyciłem swój futerał na gitarę, ciemną, szorstką w dotyku plamę i otworzyłem drzwi. Dramatycznie zastukałem obcasami, w plamach przed moimi oczyma dostrzegając rozdarcie i roześmiałem się. Wiele głosów śmiało się tej nocy razem ze mną. Rozdarcie przeszło w matowy promień światła, kurczący się w szparze zamykanych drzwi.
	Na klatce o mało się nie udusiłem. Kaszel skręcił moim ciałem, niemal przerzucając mnie przez barierkę. Obijałem się boleśnie od ścian, aż w końcu chwyciłem klamkę drzwi wejściowych i wypadłem na chodnik.
	Pierwszy haust zimnego, rześkiego powietrza boleśnie zakłuł mnie w płucach. Drugi ostudził ogień moich myśli. Trzeci podniósł z klęczek.
Było jeszcze wcześnie, dzwony dopiero co wybiły północ, ale na ulicy nie było nikogo. Lekki wiatr szeleścił opadłymi z drzew liśćmi. Toczył je powoli po ulicy pod moje nogi. Nikt nie widział jak moje przekrwione oczy rozpaczliwie próbowały przebić zasłonę chmur i sięgnąć nieba. Z przerażeniem poczułem… że widzę… że ciągle jestem…
	
Oz wije się na dywanie. Z ust toczy pianę, bezskutecznie próbuje złapać oddech. Nathan trzyma jego głowę, żeby przestał walić nią w podłogę. Tego dźwięku nie mógłby znieść.
	Matka trzęsie się ze strachu. Wali pięścią starszego syna i krzyczy: - To przez ciebie! Jeżeli coś mu się stanie rozerwę cię na strzępy! Zabiję cię!
	Doskakuje do Oza i kładzie mu rękę na czole. Nie płacze.
	Oz powoli staje się siny. Nathan krzyczy żeby matka wezwała karetkę, ale ona się wzbrania. Nikt nie może się dowiedzieć, że jej syn to narkoman. Nawet ona nie przyjmuje tego do wiadomości.
	- Mamo! – krzyczy Nathan, łzy spływają mu po policzku. Wie, że to nie jego wina, nie on namówił do dragów Oza, ale czuje się winny. Winny, że nie jest w stanie sprzeciwić się matce i zadzwonić po pogotowie.
	Matka krzyczy w amoku, na zmianę bije Nathana i przytula się do Oza. 
	Nathan w końcu zrywa się i łapie słuchawkę, patrzy na matkę.
	- Dalej, dzwoń, niech wszyscy go zobaczą – matka zaczyna się śmiać, ale jej śmiech szybko przechodzi w łzy.
	Nathan zastanawia się tylko chwilę. Patrzy z nienawiścią i strachem na matkę, wykręca numer pogotowia. Mówią, że już jadą.
	- Jesteś zadowolony? Jesteś?
	Krzyczy, ale Nathan jej nie słyszy. Zaraz będą, ale czy zdążą?

W okolicy zgasły wszystkie światła. Zamrugałem kilka razy i zobaczyłem pierwszą z gwiazd. Jak to możliwe, że widzę jej światło, a ona może od dawna nie istnieje? Że cały świat, eony temu, rozpłynął się w wybuchu nieskończenie głośniejszym i jaśniejszym od bomby atomowej? Słyszałem kiedyś o takich wybuchach. Tak naprawdę nie ma żadnego huku. Jest tylko śmiertelny błysk. Tylko tyle.
	Kątem oka zobaczyłem inne gwiazdy. Całe mrowie, a nowe ciągle objawiały mi się w zasięgu wzroku. Raz tylko widziałem taki widok. Raz w życiu byłem na wsi z dala od wielkomiejskich świateł. Co się stało z moim wzrokiem? Czegoś takiego nie można było zobaczyć w Mieście. Wszędzie, ale nie tu
 	Odetchnąłem głęboko i wyjąłem gitarę z futerału. Uderzyłem w struny na próbę.
Wzdrygnąłem się gdy usłyszałem kolejną fałszywą nutę. Ciekawe jak ją nastroiłem w Central Parku? Pokręciłem chwilę kluczami i znowu uderzyłem w struny. Tym razem nuta była tak nierzeczywiście aksamitna jak napierająca na mnie noc.
Rozejrzałem się wokół i stanąłem na barierce obok jednej z wyłączonych latarni. Nadal ani żywego ducha. Zastanowiłem się chwilę i chwyciłem G. Dźwięk dopłynął aż do mieszkania Dave’a. Tupnąłem nogą, o mało nie tracąc równowagi, rozprostowałem palce i poddałem się narastającej euforii.
Moje palce z zadziwiającą prędkością przeskakiwały kolejne progi, jakby ścigając się z dźwiękiem. Uderzałem w struny mocno, stanowczo, lecz bez zbędnej nerwowości. Wydobyłem ze starego pudła agresywną melodię naszego największego hitu, Rollin’ Thunder.
Dotyk wysłużonego drewna i metalowych strun uspokoił mnie. Dalej ścigałem się z własnym riffem, łapałem kolejne chwyty, pozwalając wybrzmieć się każdej nucie nim przechodziłem do następnej. Wszystko szybciej niż zdołałoby to wychwycić ludzkie ucho. Myślałem o gwiazdach i ich blasku pływającym na mojej sylwetce.
Już przechodziłem do solówki, gdy do melodii wkradła się pierwsza fałszywa nuta. Potem następna i kolejna. Ktoś zakłócił mój spokój. Przestałem grać, a tylko lekko pobrzękiwałem, rozglądając się po ulicy. Mój dziwnie wyostrzony wzrok przenikał puste cienie. Oprócz pary kotów nie było tutaj nikogo. W oddali także był spokój.
Już miałem wracać do niedokończonego kawałka, gdy palce same podyktowały mi inny rytm. Break on through  The Doors. Nuciłem cicho.
Trzask pękającej struny omal nie zrzucił mnie z barierki. Tym razem ktoś stał tuż za mną. 
- Dobrze, że skończyłeś. Nie cierpię tej nowoczesnej muzyki.
Napiąłem się jak cięciwa. Nigdy nie usłyszysz tego co ja wtedy, Powierniczko. Wibrujący w przestrzeni głos. Jego miękkość, tembr, sposób w jaki poruszał powietrzem. Bałem się ruszyć, żeby nie spłoszyć zjawy.
- Proszę żebyś się odwrócił i okazał damie należny szacunek. Zaraz spadniesz, jak będziesz się tak chwiał.
Kręciło mi się w głowie od chłodu i jej zapachu. Pomarańcze w odległym gaju, na rozłożystym drzewku. W dolinie pomiędzy tytanicznymi mogotami.
Miękko zeskoczyłem i obróciłem się w jej stronę. Była piękna, lecz daleko inna od kobiet Nowego Świata. Była jedną z greckich bogiń, teraz tak to potrafię wyrazić, olśniewającą setki pokoleń mężczyzn i kobiet. Im ładniej to brzmi tym bardziej się od niej oddalam. Lecz wtedy czułem jak jej urok dotyka mnie i nagina do jej woli.
- Dziwnie jest tak stać we władaniu cieni i przygrywać im na gitarze, czy się mylę?
Ująłem jej zimną dłoń i pocałowałem: - Może, lecz nie tak dziwne jak to spotkanie w godzinę, kiedy nawet duchy mają wolne. Doprawdy, raczej się nie mylę.
- Podoba mi się twoje podejście. Może byłbyś łaskaw odprowadzić mnie do parku Jeffersona? Boję się chodzić sama nocą.
Chwyciłem gitarę i użyczyłem jej swojego ramienia. Razem ruszyliśmy w dół ulicy. 
Uśmiechnąłem się do niej: - Jak ci na imię pani?
- Nazywam się June, choć przyzwyczaiłam się, że mówią mi Dama Pik. A jakie jest twoje miano grajku, mój obrońco na tą jedną, magiczną noc?
- Jestem Nathaniel i mówią mi tak wszyscy, których znam. Wybacz, że zapytam tak bezceremonialnie, ale co dama robi tutaj o tak późnej porze?
- Wybaczam, lecz odpowiedzieć nie mogę. Co jeżeli wracam od swojego kochanka? Miałabym powiedzieć ci prawdę? Nie oczekuj, że kiedykolwiek dostaniesz odpowiedź na swoje pytanie.
- Ależ pani, dworujesz sobie ze mnie – odpowiedziałem ze śmiechem.
- To właśnie jest mój styl bycia – zapatrzyła się gdzieś w dal, a ja czułem, że oddalam się razem z nią, wymykając się tym prawom, które były dla mnie jedynymi znanymi.
- Przeznaczenia zrządzeniem okaże się pewnie to spotkanie…
- Przeznaczenia nie ma, grajku. Prędzej uwierzę w statystykę niż te brednie o losie.
- Pani? – zapytałem onieśmielony jej gwałtownymi słowami.
- Tak, grajku, sam się o tym przekonasz. Zobaczysz całe zaprzeczenie możliwości istnienia losu. Nie jesteśmy stworzeni do niczego – uśmiechnęła się odlegle, do kogoś poza nami – Nie tak przecież było postanowione.
Zanim przeszliśmy kolejną ulicę zatrzymałem ją i pocałowałem w rękę – Pani, nic z tego nie rozumiem. Filozofia to nie rzecz skrojona na mój umysł.
- Taka twoja natura, grajku.
Chwyciła mnie pod brodę, jednak ja odstąpiłem na krok - Jesteśmy coraz bliżej parku. Kiedy się znów zobaczymy, Damo Pik?
- Może wtedy, gdy zagrasz muzykę godną moich uszu? 
Uśmiechnęła się zalotnie i zrobiło mi się gorąco. Rozpiąłem płaszcz i odpowiedziałem: - Nie powinnaś się, pani, wyśmiewać z mojej czarownej muzyki. Niejedno kamienne serce skruszyła i stęskniona duszę pocieszyła. Założę się, że nasze drogi jeszcze się przetną, Damo Pik. – Wskazałem na gwiazdy i dodałem: – Jest to nam pisane.
- Pewnie jednak rzuciłbyś to wszystko dla tak wspaniałej jak ja kobiety, - mrugnęła do mnie. – Postawiłabym na to swoje życie, w zamian za twoje oczywiście.
Szliśmy chwilę w milczeniu. Próbowałem zebrać myśli, lecz żyłka hazardzisty przeważyła: - Więc się załóżmy, pani, - Zrobiłem piruet ogarniając cały świat. – Ta noc niech będzie świadkiem, że złożę swoje życie, jeżeli kiedykolwiek poświęcę esencję mojego życia dla kobiety, chodźmy miała to być piękna i powabna Dama Pik.
Uśmiechnęła się krwiożerczo, a mi serce zabiło mocniej.
- Niech ciemność nas otaczająca, świadkiem będzie twej klęski grajku. Ja obiecuję, że jeżeli zdarzy ci się jednak wygrać zakład zdam swoją egzystencję na twoją łaskę.
Wyciągnęła rękę w moją stronę i dodała: - Więc, grajku? Starczy ci na to sił? Dam ci dokładnie tydzień na upadek.
- Oczywiście – uścisnąłem jej dłoń. – Musiałbym zostawić swoje życie, a czymże to różniłoby się od śmierci, droga pani?
- Nie umiem tego pojąć, grajku. Może to przywilej was, artystów?
Powiedziała to z jadowitą ironią, od której ścierpła mi skóra. Odciąłem się: - Możliwe, choć o to akurat bym się nie założył. Pasja to przymiot duszy raczej, światłej i mądrej, nie zaś mrocznej i skorumpowanej. Oto i park, pani.
Puściła moje ramię i stanęła do mnie przodem: - Więc do zobaczenia, grajku. Jeżeli przetrzymasz tydzień, jestem twoja, lecz zjawię się po twoje życie w chwili pisanej ci klęski.
Kątem oka zauważyłem ruch. Instynktownie zasłoniłem Damę swoim ciałem.
- Jesteś nareszcie. Już zaczynaliśmy się o ciebie martwić, Damo Pik. Ale widzę, że nie narzekałaś na brak atrakcji?
Wysoki, ponury przybysz, stojący na lekko ugiętych nogach kiwnął mi głową. Jego twarz przesłaniała maska. Była całkowicie biała i wydawała się zrobiona z porcelany, choć ściśle przylegała do twarzy nieznajomego. Błękitne i czerwone żyły namalowane na niej zdawały się krzywić w rytm jego słów. Ciężki do opisania widok.
 W jego ruchach było coś, co przywodziło na myśl niezależność i arogancję, ale mężczyzna wyglądał na wyjątkowo silnego i zwinnego. Brakowało mu tylko ogona dyndającego w rytm jego słów.
Skłoniłem mu się lekko, gdy Dama wyszła zza moich pleców: - Nie żartuj sobie Vittorio. Oto Nathaniel, grajek który założył się ze mną o swoje życie.
Przybysz przyjrzał mi się zaintrygowany. W przeciwieństwie do kobiety miał ciepłe spojrzenie, ciekawskie i inteligentne. Dopiero wtedy zauważyłem, że oboje są ubrani w dziwne stroje. Dama w granatową suknię z koronkami, a przybysz w czarny surdut.
Mężczyzna wyciągnął do mnie rękę: - Doprawdy ciekawe. Poznać mi cię to ogromny zaszczyt – tu spojrzał podejrzliwie na damę. – Lecz wiedzieć musisz, że nie masz takiego pod słońcem, który wygrałby z Damą Pik.
- Musimy cię teraz zostawić, grajku, lecz spodziewaj się mnie już niedługo.
Vittorio skinął mi głową i oboje odeszli w stronę parku. Zebrało mi się znów na mdłości, gdy dwie mroczne postacie zaczęły rozwiewać się w mroku.
Zaraz zapłonęły latarnie.

Widokówka znad mórz ( II )

Zdjęcie zupełnie nie profesjonalne, widać rękę mojego braciszka. Jest nas czterech. Dave, Scott, James i ja. Jamesa już nie ma. Zostawiliśmy go w Anglii, licząc na łut szczęścia. Był kiepskim perkusistą, ale jedynym którego tam mogliśmy mieć.
	Jestem ubrany w przetartą skórzaną kurtkę i jeansy. Trzymam w rękach białego elektryka. Tego samego z którym mnie znaleźli.

Podobno jechali na wyczucie. Najpierw metrem ile można, później, zupełnie na czuja, piechotą. Usłyszeli nieprawdopodobną historię o genialnym gitarzyście żyjącym na przedmieściach. Mówili, że nie wiedzą gdzie są, że tej rezydencji nie było na żadnej mapie. Mieliśmy po szesnaście lat i lubiliśmy takie historyjki.
	Drzwi od garażu powoli otworzyły się wpuszczając rażące moje oczy słońce. Nie przerwałem grania, tylko przymknąłem oczy. Gdy spojrzałem na otwarte wejście zobaczyłem dwie odwrócone do mnie plecami sylwetki. Jedna powiedziała:
	- Oz? Co ty tutaj robisz?
	Druga z postaci zdziwiona spojrzała na pierwszą i odsłoniła mi widok na mojego uśmiechniętego braciszka.
	- Ty go znasz?
	- Pewnie, to brat mojego kumpla…
	Obaj jednocześnie zajrzeli do garażu.
	- Nat, kurwa, to ty?
	Pokiwałem głową. Druga z postaci, Scott, jak się później dowiedziałem podszedł kilka kroków do przodu: - To ten legendarny gitarzysta to twój kumpel? To żeś ładnie namieszał.
	Dave podbiegł do mnie i poklepał mnie po plecach: - Gdzie tam, kurwa, to nie on. Ale i tak jest zajebiście! – zachęcił gestem Scotta do podejścia i przedstawił nas sobie – Byłem tutaj może z dziesięć lat temu, to nie poznałem tej chaty…
	- Miło poznać… - rzucił Scott gdzieś w przestrzeń i zaczął się uporczywie wpatrywać w gitarę. Zagrałem coś na próbę i spojrzałem rozbawiony na Oza.
	- Zajebiście…
	Wzruszyłem ramionami: - No w sumie…
	- Może to nie on, ale się nada – powiedział Scott i położył mi konspiracyjnie rękę na ramieniu. Strząsnąłem ją lekko i spojrzałem na niego zaciekawiony. – Bo widzisz, zakładamy kapelę progrockową i…
	Taa… to brzmi dumnie, Powierniczko.

Dave trzymał nad głową mój stary bas gotów go rozpieprzyć. Zrobił okrutną minę i przez minutę pozował do zdjęcia, kiedy mój brat udawał, że nie umie obsługiwać aparatu i chciał zobaczyć jak długo wytrzyma. Stąd ta czerwona żyła na czole Dave’a.
	Drugie zdjęcie w sesji jest dużo zabawniejsze. Dave trzyma resztki basu w ręce i grozi nimi mojemu bratu. Reszta skręca się ze śmiechu.
	- Przegapiłeś takie, kurwa, ujęcie?! Jak rozjebałem tą gitarę?! Co ty kurwa, sabotażysto?!
	Oz ocierał łzy i próbował się nie zakrztusić własnym śmiechem. James machał pałkami od perkusji, Scott parodiował minę tego białowłosego padalca, który opieprzał mi brata. Dave już wtedy zupełnie posiwiał i uznaliśmy, że to się bardzo nadaje do kapeli rockowej. 
	Wszyscy byliśmy kurewsko zabawni.

Oz miał różne fobie i natręctwa, ale jedno, jak już wspominałem, było wyjątkowe. Dobrej muzyki słuchał tylko na osobności, w pełnym skupieniu, a gdy zdarzyło mu się usłyszeć któryś ze swoich ulubionych kawałków uciekał. W tłumie razem z nim ucieka magia, mówił mi z tą dziecięcą ufnością w oczach. Szkoda tylko, że był tylko jeden utwór mojej kapeli, który tak traktował. Tylko jeden…

Była chyba wiosna, pewnie tak, pejzaż jak z obrazka. W klasie było z tuzin dzieciaków, wszystkie skupione przy jednej ławce przy której siedział mój brat. Stałem przy drzwiach i rozmawiałem z jego wychowawczynią. Moja uwaga rozbiła się pomiędzy jej dekolt, a iluzjonistyczne ruchy rąk mojego braciszka.
	- Naprawdę powinnam mieć to zwolnienie – jęknęła zmysłowo, -  ale chyba się nic nie stanie jak przyniesiesz je nieco później…
	Spojrzałem na nią przelotnie. Była młoda, piękna i tak lubieżnie na mnie patrzyła… pierwsza kobieta z którą się przespałem. Dopiero po latach uwierzyłem, że stało się to naprawdę. Jeszcze tego dnia. Nie no, to żart. Ale fantazje na jej temat chodzą za mną po dziś dzień.
	Oz z wielką wprawą składał kartkę papieru mamiąc dzieciaki wieloma niepotrzebnymi, ale widowiskowymi ruchami. Od czasu do czasu patrzył na swoją przyszłą dziewczynę i nawet się do niej uśmiechał. Szybko się uczył, szczeniak.
	Pokiwałem głową i uśmiechnąłem się do wychowawczyni. 
	- Możesz je mi przynieść jak twoja mama skończy pracę, Nathanielu. Napiszę ci jak to ma wyglądać, a ty tylko poprosisz mamę o…
	Schyliła się do biurka, ale zatrzymałem ją dotknięciem. Wzdrygnęła się i odwróciła do mnie zdziwiona, ale mój braciszek zyskał czas na dokończenie spektaklu…
	- Wiem… jak  to… ma wyglądać…
	Tłum wysypuje się z terminala
	po prostu… zostawiłem to… w domu…
	- Po co panu broń?
	Pozwolenie nie wystarcza. Nathan czuje się głupio tłumacząc się urzędnikowi przy bracie. Zataił wszystko przed nim, nie chcąc go jeszcze bardziej denerwować.
	- To nie jest kraj dla bezbronnych ludzi – sili się na nonszalancję, robi znudzoną minę.
	- Nie lepiej było pomyśleć o jakimś Taekwondo, czy czymś – urzędnik nacina się na krzywe spojrzenie i ciężko wzdycha. – Po prostu dziwi mnie typ tego świstka… pański status jaki on sugeruje… 
	Urzędnik przycina się i na jego twarzy pojawia się zrozumienie. Znalazł niespodziankę między papierami. Zaraz później Nathan i Oz wychodzą z lotniska.
	- Dlaczego?
	- Raczej jak – odpowiada Nathan. – Ojciec Jamesa mi to załatwił.
	Oz patrzy na niego smutnie i żałośnie ciągnie wielką torbę do postoju taksówek. 
	
	Złożył dłonie nad papierowym wróblem i dmuchnął w nie. Coś zafurkotało. Zaraz w powietrze, dziko bijąc skrzydłami wzbiła się klasyczna figura origami. Niepokojący widok. Wszyscy westchnęli osłupiali. 
	Cofnąłem rękę i znów uśmiechnąłem się do wychowawczyni.

Sen dwóch Niedźwiedzic ( I )  

Gdy wszystko staje przed oczyma, wtedy wiem, że je kochałem. Obie. Jednak wystarczy żebym zmrużył oczy, a zaczynam żałować, Powierniczko… 
	
- Gdy byłem u ciebie w szkole dostałem kartkę z pewnym wierszykiem. Sądzę, że ty go napisałaś…  - poczekałem chwilę zanim zacząłem nucić: - Rosa na Ziemi, gwiazdy na Niebie…
	Zawtórowała mi cicho: - Tutaj będziemy czekając na Ciebie…
	- Księżyc, woda, ryba, ptak…
	- Proszę miły powiedz tak.
	Odgarnąłem kosmyk włosów z jej czoła: - Więc jednak to ty go ułożyłaś. Jest…
	Przerwała mi samą intensywnością swojego skupienia. Wiedziałem, co widzi na nocnym niebie, zapowiedź jakich cudów ją mami. Wyciągnęła się jak struna, byle tylko lepiej widzieć gwiazdy.
	- Alice?
	- Czemu niebo w nocy jest czarne, a w dzień błękitne?
	Zastanowiłem się chwilę. To dobre pytanie.
	- W dzień słońce maluje na niebiosach oceany.
	- A nocą?
	- Nocą… wtedy słońca brak…

Jakbym umierał…
Wziął ją na ręce i wyniósł z pokoju małej
Jakbym żył… pragnął… śnił…

- A żebyś zdechł, bydlaku!
Kiwałem się zwieszony na krześle. Poranne słońce boleśnie raziło mnie w oczy. 
- Wiesz co my tu, kurwa, mieliśmy?!
Nie wiedziałem. Dziewczyny siedziały wokół mnie paląc papierosy. May już nie było. Dym wyciskał mi piekące łzy z oczu.
- Dobra, wyszedłeś w środku nocy, ale nie wiesz co było, jak o piątej włączyliśmy radio. Myślałem, kurwa, że tuta pierdolnę ze strachu.
Odkaszlnąłem i w końcu odpowiedziałem: - Nie wiedziałem. Ale i tak musiałem wyjść.
- Kurwa czemu? No czemu?
Spojrzałem mu w oczy. Pokręcił głową, ale zrozumiał, że to nie była odpowiednia pora.
- Było fajnie – walnęła któraś z dziewczyn.
Dave podszedł do okna i oparł o nie czoło.
- Na drugiej alei znaleźli jakiegoś mężczyznę z podciętym gardłem. To przecież kilka kroków stąd!
Jedna z dziewczyn zakręciła się na krześle: - My już spadamy.
- Dobra, na razie – Dave odprowadził je do drzwi. – Było miło. Jak będziecie chciały kiedyś wpaść to się nie krępujcie.
Dziewczyny mruknęły coś na pożegnanie i już więcej ich nie widziałem.
Dave podszedł do mnie: - Teraz jest dobry moment?
- Nie wiesz co to było. Coś mi odbiło jak wpadliście do salonu.
Nie wyglądał na zadowolonego. Dziwnie się czułem tak się mu tłumacząc Dave’owi do połowy ubranego w damskie szmatki. Nienaturalnie.
- Co robiłeś całą noc? Spałeś?
	- Nie – wzdrygnąłem się, - tylko grałem.
	Spojrzał na mnie z ukosa: - Grałeś?
	- Coś mi się włączyło i nie mogłem się opanować… May… kiedy ona… zaczęła tańczyć…

Wije się na dywanie
	Ktoś klepnął mnie po policzku
	
Bezskutecznie próbuje złapać oddech
	Nat? Wszystko w porządku?
	
Zachwiałem się i o mało nie upadłem na ziemię. Oczy nie chciały mi się otworzyć.
	- Kurwa Nat, niedobrze z tobą. Dać ci czegoś?
	Moje gardło płonęło: - Wody.
	Dave chyba nie dosłyszał, ale zaraz przyniósł szklankę zimnej wody.
	- No pij! Na co czekasz?
	Wziąłem głęboki oddech i przełknąłem lodowaty płyn. Czułem dziwny zapach.
	- Co to jest?
	- Zwykła woda – spojrzał na moją minę i zaczął nerwowo się rozglądać wokół siebie. – Co? Co? Nic nie czuję…
	- Taki słodkawy zapach. Kurwa, nieważne, muszę się położyć.
	Pomógł mi wstać: - Dojdziesz na górę?
	Zachwiałem się i o mało nie upadłem. Położył mnie na małym tapczanie.
	- Tylko żebyś ty też się nie wyłożył – powiedział i jakby o czymś zapomniał kichnął. Obaj musieliśmy wyglądać okropnie.
	- Nie wiem co mogło mi zaszkodzić. Przecież już nie raz paliliśmy to gówno. 
	Poszedł gdzieś żeby dać mi odpocząć, ale kiedy wrócił, a ja nie spałem, dosiadł się z pudełkiem krakersów.
	- Chcesz jednego?
	- Nie, dzięki.
	- Pamiętasz jak pierwszy raz paliliśmy trawę? Siedmiolistna koniczyna i te sprawy, pamiętasz?
	Pokiwałem głową: - Gwiazdy mówiły, że czas na zieloną królową.
Dave zaśmiał się i zamyślił, patrząc w okno i chrupiąc krakersami. Dobre czasy, jeszcze w Anglii. Nasze małe tournee po barach, wtedy pierwszy raz zrezygnowaliśmy z wódki. 
	- Chyba już mi lepiej.
	Spojrzał po chwili na mnie i pokręcił głową jakby niedosłyszał.
	- Powiedziałem, że już jest ze mną dobrze.
	- No, nie wyglądasz na chorego. Pewnie to przez brak snu. Zawsze mówię, że po dobrym jaraniu trzeba się porządnie wyspać.
	Wstałem z tapczanu i poszedłem się odlać do łazienki. Zastanowiłem się chwilę i wziąłem szybki prysznic. Pożyczyłem sobie jakieś nie rozpakowane bokserki i chwilę pomachałem koszulka, żeby się przewietrzyła. Jak wróciłem on znowu siedział wpatrzony w okno. W pończochach i rozpiętej koszuli z bufiastymi rękawami wyglądał jak postać z teatru. Makijaż rozmazał się po całej jego twarzy.
	- Fajna panorama.
	Nie odwrócił głowy: - Co? A, tak, całkiem niezła.
	- Będę leciał, bo jeszcze muszę skoczyć do Hagara.
	- Jednak idziesz? Myślałem, że odpuścisz sobie dzisiaj interesy.
	- Nie ma czasu. Kolejny dzień odpadł, a koncert się zbliża. Do zobaczenia po. 
	Odprowadził mnie do drzwi: - Może nawet wcześniej…
	- Słucham?
	- Nic. Trzymaj się i daj popalić tym skurwysynom z wytwórni.
	Zanim zamknął drzwi zobaczyłem, że dalej patrzy przez okno. Jakby widok za nim ciągle się zmieniał. Ciekawiło mnie tylko, czemu ta łajza rezygnuje z koncertu życia w ostatniej chwili. Pewnie i tak by przyszedł, nawet jakbym nikogo nie załatwił, ale co mu chodziło po głowie?

	Tu drzwi otwierają się z hukiem
	z Hukiem
	Wpada Ona
	Zielonooka
	Piękna i powabna, posąg marzeń, tajemniczy ogród marzeń
	do którego sięgnę, Powierniczko
	Wreszcie pojmie tę bogini, tę Nefretete, kobiety zza progu wyobraźni, istoty, której wielkości nawet teraz do końca nie pojmuje.
	nieskończoność w skończoności, lista przymiotów wybiegających nie tylko poza fizyczność, ale i boskość…
	A ja coraz bliżej…
	
W środku apteki była mała, czarnowłosa dziewczynka, kłócąca się z właścicielką. Chwilę zajęło mi przypomnienie sobie jak się nazywała.
	- Dzień dobry Ester.
	Oderwała na chwilę wzrok od dziewczynki i rzuciła: - Dzień dobry panie Gilmoire.
	- Proszę pani! – zawołała mała.
	- Dziecko nie mogę sprzedać ci tych leków, ile razy mam to powtarzać!
	Udawałem, że oglądam wystawę, ale kątem oka uchwyciłem receptę leżącą na blacie. 
	- Jeżeli sprzedałabym ci te leki, straciłabym licencję – zamyśliła się na chwilę i dodała: - jeżeli wiesz co to znaczy.
	Dziewczynka, ośmioletnia najwyżej, prychnęła: - Oczywiście, że wiem.
	- Ester – wtrąciłem się nieoczekiwanie nawet dla siebie, - bądź człowiekiem. Mała próbuje pewnie komuś pomóc.
	Aptekarka zastanowiła się przez chwilę: - Dobrze, panie Gilmoire, ale proszę ją przypilnować żeby dała to właściwej osobie.
	Podała w końcu pudełko jakiś tabletek, ale dziewczynka zamiast się ucieszyć spłonęła rumieńcem i opuściła wzrok. Wyciągnąłem portfel.
	- Dorzuć jeszcze paczkę aspiryny.
	- Przesadza pan…
	- Ale płacę – przerwałem jej ostro – i mam do tego prawo.
	- Jak pan chcę – podliczyła rachunek, a dziewczynka porwała lekarstwo i wyszła na ulicę.
	Otworzyłem paczkę i wziąłem dwie pastylki. Rozgryzłem je i poczułem na języku przyjemny, gorzki smak. Wyszedłem na ulicę i wyrzuciłem do śmietnika ulotkę z pudełka. Za plecami usłyszałem chrząknięcie.
	- Jeszcze tu jesteś?
	Mała twardo spojrzała mi w oczy: - Miał mnie pan odprowadzić.
	- Raczej przypilnować. Gdzie to niesiesz?
	- Do mamy, panie Gilmoire.
	Odczekałem chwilę, ale nic nie dodała: - A gdzie mieszka twoja mama?
	- Na sześćdziesiątej czwartej , niedaleko Lincoln Center.
	Zamyśliłem się chwilę. Raczej nie kojarzyłem gdzie to jest.
	- Panie Gilmoire?
	- Mów mi Nathaniel.
	- Ok, Nat. Możemy już iść?
	Ruszyłem na wyczucie na południe. Mała nie protestowała więc szliśmy dalej.
	- Nazwiealiss.
	Wypuściłem głośno powietrze.
	- Nazywam się Alice – rozłożyło się w mojej głowie.
	Pokiwałem głową: - Ładne imię, symboliczne.
	- Dlaczego?
	- Była już jedna z takim imieniem. Tamta znalazła dużo ciekawych rzeczy po drugiej stronie lustra.
	Pamiętam taki okres w moim życiu kiedy marzyłem o takich jazdach jakie miała Alice w książce. Nie zrozum mnie źle. Byłem już wtedy dorosły i miałem jakieś pojęcie o grzybach.
	- Drugiej stronie lustra?
	- Taka metafora. Że niby inny świat, wewnątrz – dotknąłem swojej piersi. Kiwnęła głową na znak, że rozumie.
	- Ale co to jest metafora?
	- Wyobraź sobie, że mówisz jedno, a masz na myśli coś zupełnie innego.
	- To ja chyba często to mam. Nikt nie potrafi mnie zrozumieć…
	- Za szybko mówisz.
	Rzeczywiście tak było. Młoda świszczała  jakby ją przypalali, śmiesznie pożerając sylaby, przeskakując między nimi, cofając się do już pominiętych. Zdawałem sobie z tego sprawę, ale nie pamiętam, żeby kiedykolwiek mi to przeszkadzało. Choć „ Nazwiealiss” robiło swoje.
	- Panna Stone mówi mi to samo.
	- Panna Stone?
	- Moja wychowawczyni w szkole. Bardzo miła pani, ale muszę jej wszystko powtarzać po dziesięć razy.
	Coś mi zaświtało: - Powinnaś być w szkole, nie?
	- Powinnam, ale moja mama źle się czuję i ktoś musiał pójść po lekarstwa dla niej. Cały dzień tylko śpi i prawie nic nie je.
	Nie zapytałem o ojca, ale wyczułem, że to kłopotliwy temat. Inaczej sama by o nim wspomniała.
	- Jest nieprzytomna?
	- Raczej śpi, bo mamrocze coś przez sen.
	- Był u was lekarz?
 	Znowu się zaczerwieniła: - Nie pomyślałam o tym.
	- Wpadnę do was i zobaczę czy mogę pomóc.
	- Dobrze, Nat.
	- Czekaj, mieszkasz pomiędzy Broadway, a Amsterdam Avenue?
	- Aha.
	Spróbowałem w wyobraźni przywołać mapę miasta: - To… chyba mi po drodze..
	- Jesteś turystą?
	- Tak jakby. Przyjechałem tutaj parę miesięcy temu.
	- Skąd?
	- Z Londynu.
	Mała na chwilę oniemiała. Pociągnęła mnie za rękaw: - Jak tam jest? Nigdy nie byłam poza Miastem, a słyszałam, że Londyn to piękne miasto.
	- Słusznie. Może Miasto jest bardziej zaludnione… zatłoczone – poprawiłem się, - ale gdzież mu do Londynu! Na cały świecie niewiele jest piękniejszych miast. Tam znajdziesz i Big Ben i Tower i największą karuzelę na świecie – puściłem do niej oko, a mała zachichotała, - nawet nie wspomnę o The Globe, Szekspira. Wiesz kto to był?
	- Chodzę do szkoły jego imienia.
	- Nie powinno mnie to dziwić. Amerykanie nie mieli żadnego wybitnego artysty i powiem ci na ucho…
	Pociągnęła mnie do siebie: - Co? Co?
	- Że nigdy nie będą mieli.
	- Eee… 
	- Przepowiadał ci ktoś kiedyś przyszłość?
	Pokręciła zdziwiona głową.
- To znaczy, że byłem pierwszy.
- Ale skąd możesz to wiedzieć?
- Rozejrzyj się.
Na kamiennych schodach prowadzących do jakiegoś muzeum stała kilkuosobowa orkiestra. Próbowali grać jedną ze słynnych uwertur Rossiniego. Zgromadzony wokół tłum klaskał i skandował jakieś imię, chyba puzonisty, bo najczęściej się uśmiechał. Barbarzyństwo.
- Teraz rozumiesz?
- Chyba tak. Co to jest? Skądś to znam, ale nie mogę sobie przypomnieć.
- Wilhelm Tell Rossiniego. Piękna rzecz. Szkoda, że nie słyszałaś tego w wykonaniu orkiestry londyńskiej.
- Czemu?
- Tamci to dopiero potrafią grać…
Staliśmy jeszcze chwilę, ale poszliśmy jak zauważyłem, że mała tupie nóżką w rytm. Zeszliśmy na najbliższą stację metra i podjechaliśmy kilka przystanków. Przez całą podróż opowiadałem Alice o muzyce, przybliżyłem jej klasyków takich jak Gershwin, Rossini, mówiłem też trochę o rocku, którego jak się okazało słuchała jej matka. Wysiedliśmy niedaleko Lincoln Center.
Poszliśmy Columbus Avenue i skręciliśmy w stronę domu Alice. Mieszkała w wielkiej, nowoczesnej kamienicy, z setkami okien, szczurów i lokatorów. Identycznej jak moja.
- Ładnie tutaj – odezwałem się, gdy kazała mi skręcić. Kłamałem. Było tam brzydko, jakby z brzydoty tutejsi architekci zrobili swój cel, swoje magnum opus, jeżeli mam już błyskać, Powierniczko. 
	- Tutaj jest głośno. Ale mamy ładny widok za oknem, zobaczy Pan.
	Drzwi do klatki były otwarte i weszliśmy na trzecie piętro. Mała chwyciła za klamkę jednych drzwi i wpadła do środka. Były otwarte. Westchnąłem bezsilnie i wszedłem do środka.
	Mieszkanie było przestronne i przyjemne. Nie nowoczesne i praktyczne, ale ciepłe, wyłożone miłą dla oka drewnianą boazerią. Zupełnie nie pasowało do zimnego  budynku ze szkła i stali.
	Z któregoś z sąsiednich pokoi dobiegło mnie wołanie: - Mamo, patrz co ci przyniosłam! Mój nowy przyjaciel pomógł mi to kupić.
	Odpowiedziało jej ciche westchnięcie. Bardzo zmysłowe, dodam: - Co…? 
	- Zaraz ci przyniosę coś do popicia. 
	Minąłem się na progu z pędzącą Alice. W pokoju, jak w całym domu zresztą pozaciągane były wszystkie zasłony. Spojrzałem na dokładnie okrytą postać leżącą na łóżku. Ciekawiło mnie czy mała odziedziczyła niewątpliwą urodę po matce. 
	Otworzyłem okno i rozsunąłem zasłony. Świeże powietrze zawsze dobrze robi na zdrowie. Alice wróciła ze szklanką soku pomarańczowego.
	- Weź lekarstwo i to wypij, mamo. My z Natem wszystkim się zajmiemy.
	Wzięła tabletkę i pociągnęła łyk soku: - Mówiłam żebyś sama nie wychodziła.
	- Ale nie mogłaś wstać, więc pomyślałam…
	Matka nagle zerwała się z łóżka i przysunęła do siebie córkę.
	Zobaczyłem jej oczy. Wyobraź sobie Powierniczko zieloną otchłań wzburzoną przez gorączkę. Dwie bezdenne studnie, a ja, kamień bez nadziei na odnalezienie dna. Cofnąłem się o krok, a moją pierś pożarł ogień, którego już nigdy nie ugaszę.
	Szarpnąłem się, jakbym próbował zerwać krępujące mnie łańcuchy. Słyszałem jak  matka krzyczała, a Alice ją uspokajała. Słyszałem, jak żądała żebym zostawił jej córkę w spokoju. Bym zginął, za to co jej zrobiłem. W końcu zemdlała z wysiłku.
	Szybko odzyskałem rezon: - Później mi to wytłumaczysz, a teraz pokaż mi, gdzie macie telefon.
	- Mama myślała, że jesteś Złym…
	Odwróciłem się do niej, już za progiem sypialni.
	- Później Alice. Najpierw pomożemy twojej mamie – zobaczyłem telefon – Przynieś mi, proszę, coś do picia.
	Poszła do kuchni, a ja szybko zadzwoniłem na pogotowie. Szybko przedstawiłem dyspozytorce całą sytuację. Rozpalona kobieta z halucynacjami. Chyba umierająca.
	Alice przyniosła mi szklankę tego samego soku. Nie chciało mi się pić, więc tylko go spróbowałem i odstawiłem na stolik.
	- Wyzdrowieje, prawda?
	Uśmiechnąłem się: - Wszystko będzie dobrze. Nie martw się Alice, pomożemy twojej mamie. My nie dalibyśmy rady?
	Dziewczynka odpowiedziała słodkim uśmiechem. Obie były bardzo podobne do siebie. Tylko te oczy…
	- Dziękuję, panie Gilmoire.
	- Przecież umawialiśmy się, że jestem Nathan?
	Spojrzała na czubki swoich butów: - No tak, ale tyle dla nas zrobiłeś. A mama tak na ciebie nakrzyczała.
	- To przez gorączkę. Zaraz przyjadą lekarze i przedstawisz mnie jej jak należy.
	Pokiwała głową i pobiegła do sypialni. Na lekarzy czekaliśmy jeszcze piętnaście minut, podczas których Alice szeptała coś mamie do ucha. Słuchałem tego z drugiego pokoju:
	- Mój nowy przyjaciel nie zostawi nas mamo. Będziesz zdrowa, wiesz? Tak on powiedział i mu wierzę. Bo pan Świergot mu wierzy, a on nigdy się nie myli. Jeszcze się nie widzieli, ale niedługo ich sobie przedstawię. 	
	Ciekawe kto to był, ten pan Świergot. Jej ojcem? Zaśmiałem się na tę myśl. To by było ciekawe.
	Dzwonek przerwał moje rozmyślania. 
	Najpierw weszło dwóch łysych kafarów, chyba pielęgniarzy, swobodnie obstawiając przedpokój. Jednak nie oni przykuli moją uwagę, ale pajęcza dłoń doktora, która wsunęła się za nimi. Najpierw nadeszły długie palce, wskazujący, dłuższy środkowy, dziwnie skręcony serdeczny, aż wreszcie wszedł mały palec, wierzch dłoni i kciuk. Wydawać się mogło, że to ściana zwija się pod jego palcami, że naciąga pomieszczenie do swojej pozycji. W końcu jednak postąpił krok i ukazał się w całej swojej bynajmniej nie imponującej postaci, krzywiąc się z wysiłku. W samych palcach kryła się istota doktora Pruneteuil, jak się później dowiedziałem.
	- Bogowie! Cóż za porażająca wysokość, dla starca! Ale warto był – rozejrzał się po domu dziewczyn i klepnął lekko Alice po głowie – Tak, doprawdy… całkiem przytulnie tutaj?
	Pytanie skierował do mnie, nieco nieprzytomnie wodząc oczyma po mojej twarzy, ja zaś całkiem trzeźwo rzuciłem – Chora jest tam – no i na poparcie moich słów wskazałem ręką w głąb mieszkania.
	Patrzył na mnie jeszcze chwilę po czum ruszył do przodu, wesoło przy tym klaszcząc w dłonie.
	- Tak, tak. Zaiste bajeczny klimat tworzy w domu prawdziwe drewno – wydał z siebie dziwny dźwięk, jakby w ciągał z rozkoszą powietrze. – Muszę się nad czymś takim zastanowić u siebie, tak, u siebie.
	Poczekałem przed drzwiami, a on wszedł do środka pokoju, ciągle przy tym wesoło klekocząc. Jednak nagle zamilkł. Obejrzałem się na pielęgniarzy, ale ich oblicza nie sugerowały żadnych emocji, ba! nie sugerowały one niczego.
	Wreszcie doktor wyszedł. Wyjął z kieszeni chusteczkę i otarł nią spocone czoło. Nie wytrzymałem kiedy zaczął ją z pedantyczną wręcz dokładnością składać.
	- Co z nią?
	Jeszcze chwilę milczał, aż miałem ochotę nim potrząsnąć.
	- Co? Ach tak, tak z małżonką dobrze, bardzo, tak…
	- Ale?
	- Nie, nie, nic… - wlepił we mnie spojrzenie, jakby tylko nim chciał mi coś przekazać, ale dostrzegł niezrozumienie, zakłopotanie na mojej twarzy, więc rzucił tylko niepocieszony. – Nadzwyczajnie piękna kobieta, tak, tak…
	- Dużo powietrza i mało stresów w tej bajkowej krainie, a wszystko będzie dobrze – powiedział głośno, żeby wszyscy usłyszeli po czym klasnął ostatni raz w dłonie i wyprowadził pielęgniarzy. 
	Oboje z małą weszliśmy do pokoju April i zobaczyliśmy ją śpiącą spokojnie w dużym łóżku.
	- Dobra, co robimy? – szepnąłem do Alice kiedy wyszliśmy z sypialni.
	- Ja zostanę, a ty zaraz przyjdziesz jak załatwisz wszystkie sprawy.
	Pokiwałem z aprobatą głową. Mała była nie w ciemię bita. 
	- Dobra Alice, ale czy sobie poradzicie?
	Sparodiowała moją postawę i głos: - My sobie nie poradzimy?
	Podszedłem do drzwi: - Zostawię u was ten futerał, bo nie chce mi się go ciągać po całym mieście.
	Mówiłem do powietrza. Mała gdzieś znikła, ale odpowiedziała mi z drugiego pokoju: - Dobra.
	Chwyciłem za klamkę. Jakieś dziwne mrowienie przeszyło tył mojej głowy. Stała już za mną, ale pojawił się ktoś jeszcze.
	- Co tam trzymasz?
	Wskazałem na zmaltretowanego, pluszowego misia, którego tuliła do piersi.
	- To pan Świergot – całą uwagę skupiła na zabawce. – Niech się pan przywita z moim nowym przyjacielem. Pomógł mojej mamie.
	Zabawka zaintrygowała mnie. Guzikowe oczy wydawały się bacznie śledzić każdy mój ruch, każde drgnienie mojej twarzy. Była równie ciekawa mnie, co ja jej. 
	- Witam panie Świergocie.
	Moje oczy zarejestrowały nieznaczne, prawie niezauważalne skinienie pluszowej główki. Moje oczy mnie okłamały? Możliwe Powierniczko, ale o to nigdy bym się nie założył.

Nigdy
Nigdy?
Wyszedłem…

Szepty z zachod u ( I ) 

Wyszedłem przed dom i rozejrzałem się wokół. Porównałem swoje teoretyczne położenie z lokalizacją studia. Nie było mi jednak po drodze. Wróciłem do stacji z której wysiadłem z Alice. Wyznam Ci, że trochę się jej naszukałem.
	Gdy czekałem na metro podszedł do mnie jakiś oberwaniec i zagadnął: - Ma może mecenas piątkę na jedzonko?
	Obróciłem się gwałtownie w jego stronę. Wykorzystałem rozpęd i obróciłem się dalej, jednocześnie wsadzając rękę pod płaszcz. Złapałem jego brudną łapę. Czułem jak się poci. Spojrzałem na niego i zobaczyłem strach w jego oczach. 
	Puściłem jego rękę i zacząłem się gwałtownie otrzepywać. Nie było już go przy mnie. Trząsłem się z niesmakiem gdy przyjechało metro. Wskoczyłem do środka nie czekając aż drzwi otworzą się do końca.
	Zająłem miejsce na tyłach, z dala od niewielu podróżnych. Tupałem chwilę nogą, patrząc na pędzącą szarość za oknem. Znudziłem się w końcu i wykonałem nieokreślony gest w powietrzu, jakbym szukał leżącej gdzieś gazety, ale bardziej jakbym był nienormalny. Denerwowałem się przed wizytą u Hagarra.
	Pan H był cenionym producentem muzycznym, choć, przynajmniej przy pierwszym spotkaniu, wydawał się być cichym i małomównym mężczyzną po pięćdziesiątce. Kiedyś podobno był znakomitym basista, ale coś mu się porobiło z rękoma, pewnie reumatyzm i musiał zrezygnować z profesjonalnego grania. Sam nie wiedziałbym co zrobić w takiej sytuacji. Ale Haggar sobie poradził i właśnie moja kariera leżała w jego rękach.
	Poczułem znajome drapanie w gardle, powoli wędrujące w górę, mieszając mi w głowie. Przetarłem załzawione oczy i wziąłem kolejną aspirynę. Cierpki posmak umilił mi podróż.
	Zobaczyłem, że tunel staje się coraz słabiej oświetlony i żarówki w metrze wydawały się słabnąć. Nikt inny nie wydawał się martwić, więc zsunąłem się do wygodniejszej pozycji i zacząłem studiować napisy na siedzeniu. 
	Wagonem zatrzęsło. Kątem oka dostrzegłem jak pasażerowie zaczęli kręcić się niespokojnie. Jakiś pijak obudził się z przodu i zaczął narzekać na niewygodę. Blacha skrzypnęła znowu. Tym razem nie na żarty.
	Prędkość malała, ale kierowca rzucił jakimś fachowym terminem, powiedział, że to nic takiego i ludzie się uspokoili. Przynajmniej tak wyglądali, bo atmosfera wcale się nie przerzedziła. 
	Już mogłem odróżnić jedną żarówkę od drugiej na ścianach tunelu, gdy nagle dobiegł mnie metaliczny zgrzyt i stanęliśmy. Wydawało się to tak nierealne, że nikt nie odzywał się. Mniej więcej obliczyłem sobie, że byliśmy jakoś w połowie drogi do następnego przystanku. Było to luźne założenie, ale musiałem zająć czymś myśli.
	Jedna z pasażerek wstała i podeszła do mojego siedzenia. Stanęła w rozkroku, jakby próbując utrzymać równowagę: - Muszę się przyznać do czegoś. Okłamałam cię.
	Ziewnąłem dyskretnie i kiwnąłem głową, żeby usiadła: - Mianowicie?
	- Nie zdradziłam ci swojego prawdziwego imienia.
	- May jest ładne. Nie rozumiem po co mi twoje imię metrykalne, w momencie gdy mogę korzystać z imienia, które jakoś dziwnie do ciebie pasuje.
	Przyjrzała mi się w dziwny sposób. Nie było w tym ani krztyny ciekawości, czy czegokolwiek. Jakby nie miała co zrobić ze spojrzeniem i przejechała nim po mnie.
	- Ale jeżeli tak się tym gryziesz to zdradź mi swoje prawdziwe imię.
	Westchnęła i zamyśliła się na chwilę: - Sama nie wiem. Myślałam, że będziesz bardziej przejęty.
	- Często tak stają? – wskazałem głową za okno. –Wiesz kiedy ruszamy?
	- Nie słuchasz mnie.
	- Ależ słucham, oczywiście, ale twoja sprawa nie wydaje się należeć do palących. Bardziej mnie interesuje, z całym szacunkiem, to, kiedy wreszcie dojedziemy na miejsce.
	- Uważasz, że moje imię nie jest ważne?
	- Powiedziałem już, że May jest ładne i łatwo cię po nim poznam.
	- Ale gdybyś, czego pewnie nigdy nie zrobisz, chciał kogoś o mnie zapytać i używałbyś niewłaściwego imienia, niewiele ze mną wspólnego?
	- Na szczęścia nie zamierzam prowokować takich sytuacji – nie wyglądała na obrażoną, raczej zawiedzioną. – Ale powtarzam, że możesz mi zdradzić swoje imię, które choć może mi się nie przyda, ale miło mi będzie znać je.
	Zmrużyła brwi: - Więc się dowiedz, że nazywam się Nelly.
	- Eleonora?
	Pokiwała głową.
	- Ładnie. Bardzo… hmm… wytwornie.
	Walnęła mnie w ramię, ale zaraz się zreflektowała: - Nie nabijaj się ze mnie.
	- Nie wiem czemu robiłaś z tego taką aferę. Ale mogę zwracać się do ciebie May?
	Pokręciła zdecydowanie głową: - Teraz już nie. To imię jest nieaktualne i równie dobrze może oznaczać jakąś inną May.
	- Wtedy też mogło.
	Światło w metrze przygasło. Nelly spojrzała w górę i się uśmiechnęła: - Chyba teraz jest dobry moment na opowieść…
	Westchnąłem: - Niech ci będzie. Więc niech twoje ucho wyzbędzie się ochoty na słuchanie głosu innego niż mój. Daj się pochłonąć historii skromnego barda, którego pieśń niech przebrzmi nieprzerwana.
	Klasnęła w dłonie: - To jest dobry początek.
	-Szanujący się angielski bajarz musi mieć takie wejścia, bo inaczej przestają go szanować. Takie czasy…
	- To będzie dżentelmeńska opowieść?
	- Jaka?
	- No taka wiktoriańska i pełna nienagannie wychowanych bohaterów. Inne określenie nie przyszło mi do głowy. Będzie taka?
	- Nie, przecież rzecz dzieje się w Ameryce. To będzie western.
	Zaczęła coś mówić, ale delikatnie ją uciszyłem: - Miałaś mi nie przerywać. A opowieść zaczyna się w północnej Nevadzie przed kilkoma ledwie miesiącami. Właśnie tam udałem się w poszukiwaniu mojego brata, który podobnież przejeżdżał przez tamte okolice kilka dni wcześniej. Dowiedziałem się tego… od… jak ona się nazywała…?

	Wysiada z pożyczonego samochodu, staje w pozycji godnej bohatera pozwalając by wiatr szarpał burzą jego włosów. Wyciąga paczkę papierosów i zapala jednego, śledząc bacznie ruchy dziewczyny nad jeziorem. Zaciąga się nonszalancko raz za razem, starając się nie rozkaszleć. 
	Dziewczyna w końcu obraca się na kocu i patrzy na wzgórze. Przeciąga się ze znudzeniem, starając się wyglądać na jak najbardziej zmysłową. Chyba przybysz przypadł jej do gustu.
	Nathan odpycha się rękoma od samochodu i powoli idzie w dół stoku. Uważa na każdej nierówności, stąpa ostrożnie i dostojnie. Nie chce zepsuć dobrego wrażenia.
	- Miło tutaj – mówi, a dziewczynie wydaje się, że chodzi mu o jej widok. Jest w błędzie.
	Nathaniel staje obok jej koca, rzuca spalonego w połowie papierosa i przydeptuje go obcasem buta: - Ciekawa okolica.
	Dziewczyna odzywa się zanim zdąży się powstrzymać: - Kim pan jest?
	Nathan uśmiecha się i patrzy na nią jakby z ironią. Dziewczyna czuje jak się czerwieni, ale nic nie może na to poradzić. 
	- Jestem tylko przejezdnym. Bardziej twoje imię się liczy. Sam mogę być kimkolwiek, ale szukam kobiety o konkretnym imieniu. Znasz ją może?
	- Nie wiem o kogo panu chodzi… - zaczyna, ale głos grzęźnie jej w gardle. Przecież on szuka jej!
	Nathan patrzy na nią i porównuje to co widzi z opisem jaki dostał. Chuda, końska twarz, ciągle się czerwieni. Pasuje.
	- Może gdyby mi pan powiedział o niej coś więcej, mogłabym panu pomóc.
	- Nazywa się Susan i jest córką pana Delgado, tak przynajmniej słyszałem.
	Dziewczyna odwraca od niego wzrok. Przejezdny wydaje jej się nagle podejrzany: - Nie, nie znam takiej.
	Nathan siada przy niej i czeka aż się do niego odwróci. Jest ciekawska i nie trwa to długo: - Nie oszukuj mnie panno Delgado. Nie musisz, bo przyjechałem po informację, a nie po ciebie. Wiem, że widziałaś się ostatnio z panem Ozem i dostałaś od niego przesyłkę. Oprócz twojej heroiny była w tej paczce kartka…
	Zrywa się wiatr, marszczy nieskazitelną taflę jeziora. Susan nagle robi się zimno i otula się szczelnie kocem. Mężczyzna nie patrzy na nią gdy mówi, ale i tak czuje, że nie byłaby w stanie ukryć przed nim czegokolwiek. Przerywa mu: - Było na niej napisane Klamath Falls. Tylko tyle. Przeczytałam ją, bo myślałam, że to do mnie…
	- Naturalnie – przerywa jej i uśmiecha się łagodnie. – Wiesz może gdzie to jest?
	- Gdzieś na północy, chyba w Oregon, ale może to jeszcze Nevada. 
	- Na pustyni? 
	Kiwa energicznie głową…

	Światło nagle zgasło. Poczułem jak May, albo raczej Nelly, przytula się do mnie. Z przodu słyszałem jakieś nerwowe szepty. Nie mogłem skojarzyć o czym przed chwilą mówiłem, ale to było ważne. 
	- To było już po tym jak mnie spotkałeś? – jej głos drżał, czułem, że próbuje nie myśleć o napierającym na nas mroku. – Na zachodnim wybrzeżu?
	Mój oddech był płytki i urywany. Chyba musiała to zauważyć, bo pogłaskała mnie po ramieniu, aż się wzdrygnąłem. Nie lubiłem takich gestów.
	- Tak, to było już po tym – mój umysł rozjaśniał się razem z rzedniejącym mrokiem. Nieomal czułem skrzypienie rozszerzających się źrenic , chłonących każdą drobinę światła  
	- O co chodziło z tą kartką?
	- Zostawiał mi wskazówki, co do swojego pobytu, na całym…
	Nagle krzyknęła przerywając moje rozmyślanie: - Tu coś jest.
	Poruszenie zapanowało w całym wagonie, choć wydawało mi się to odległe i nonsensowne. Co mogło pełzać po wagonie?
	Coś puszystego otarło się o moją nogę. Wskoczyło mi na udo i zamruczało przyjaźnie. May odsunęła się ode mnie raptownie, a kot zasyczał gniewnie. Instynktownie dotknąłem jego głowy. Zamruczał, przeciągnął się i chyba zasnął. Przejechałem kilka razy po jego miękkim futrze i w ciemnościach odnalazłem kulącą się May.
	- To tylko kot…
	- Przecież zwierząt nie wozi się metrem. Poza tym widziałeś żeby ktokolwiek wnosił go? Może drzwi są otwarte i przyszedł tutaj za… - wzdrygnęła się i pisnęła ze strachu – za szczurami!
	Spojrzałem w dół i zobaczyłem swoje ledwo widoczne odbicie w kocich ślepiach. Nie tylko nie spał, ale na coś czekał. Na coś co powinienem był zrobić.
	- On chyba chce żebyś kontynuował – powiedziała wskazując palcem na zwierzę. Rozbawił mnie ten gest, mieszanina ciekawości, nieufności i obrzydzenia.
	- Co!?
	- No, chyba słyszał jak opowiadasz i chciał cię uspokoić, bo tak nagle zgasło światło i przerwałeś.
	Spojrzałem na nią z niedowierzaniem: - Nie mów, że on nas rozumie. Chyba w to nie wierzysz?
	- Pewnie nie, ale ogólnie jakieś to wszystko dziwne, więc czemu nie? Jak już tu jest, to może właśnie po to?
	Kot poruszył się niespokojnie, a wokół rozległo się metaliczne trzeszczenie. Chyba włączali światło.
	- Zaraz ruszymy.
	- To szybko opowiadaj. Przecież nie przerwiesz w połowie. Nawet nie dokończyłeś, tego co mi obiecałeś.
	Kot zeskoczył z moich nóg i zniknął między nogami krzyczących pasażerów. Panika brała górę i widać było, że nawet obsługujący metro nie wie co się dzieje. Chwilę jeszcze siedzieliśmy w milczeniu, aż zapalili światło i ruszyliśmy. Nie odezwałem się ani słowem.
	W końcu nie wytrzymała i powiedziała:- Nie dotrzymujesz obietnicy, Nathanielu.
	- Przecież powiedziałem ci co tam robiłem, to ty wymusiłaś na mnie całą opowieść. Nie chcę o tym mówić. Jesteś w stanie to pojąć?
	Spojrzała na mnie, szybko wyjęła chusteczkę i przetarła mi twarz i szyję. Oboje spojrzeliśmy z niepokojem na zakrwawioną chusteczkę.
	- Nie zauważyłam tego wcześniej, ale ty chyba krwawisz od dłuższego czasu. Dobrze, że nie poplamiłeś sobie koszuli.
	Potrząsnąłem lekko głową: - Chyba… chyba tak.
	- Jak zacząłeś opowiadać zrobiłeś się taki dziwnie blady. To chyba od siedzenia w zamkniętym pomieszczeniu. Ciśnienie jest tutaj jakieś dziwne.
	- Raczej tak. Ale nie wracajmy do tamtego, dobrze?
	Pokiwała głową i jeszcze raz przetarła mi usta. Troska na jej twarzy dodała jej uroku, ale nie na tyle by miała mi się znowu spodobać. Może komuś jednak, ale już nie mi.
	Rozejrzała po podłodze: - Wiesz gdzie uciekł ten kot?
	- Nie, ale nie wydaje ci się to trochę dziwne?
	Znowu spojrzała na mnie: - Co?
	- No, stajemy nagle w środku tunelu metra, gasną światła, a na kolana wskakuje mi kot, który zresztą zaraz znika.
	- Tutaj jest dużo myszy – wzdrygnęła się, - więc pewnie jak wyłączyło się zasilanie to drzwi się otworzyły i kot poszedł szukać nowych zdobyczy.
	- Na moich kolanach?
	Wzruszyła ramionami i zmieniła temat: - Wysiadam na następnym przystanku.
	- Queensboro? – pokiwała głową, a ja wykonałem kilka obliczeń w głowie, - to ja mam jeszcze dwa przystanki przed sobą. Jadę do studia na Steinway Street.
	- Studia?
	- Muszę dogadać się z producentem co do basisty.
	- Dave’a? – zapytała i lekko się zarumieniła
	- Taa…
	Odwróciła się do mnie, ale ciągle wolałem unikać tego ciekawskiego spojrzenia: - Przepraszam, że nie zaczekałam aż wrócisz. Musiałam wyjść…
	- Jak ja. Nie gniewam się.
	Wsłuchałem się w terkot metra.
	- Często krwawisz z nosa?
	- Kiedyś nigdy, ale… - zawiesiłem głos i zacząłem się zastanawiać.
	- To pewnie przez te ciągłe imprezy.
-  Nie matkuj mi. To uwłaczające i najzwyczajniej nie masz racji.
	- Nie denerwuj się tak, przecież nie powiedziałam nic złego. To byłoby dobre wyjaśnienie. Przecież nieczęsto krwawisz z nosa, tak? – pokiwałem głową. – Widzisz. Pewnie wszyscy muzycy tak mają. Każdy pije, ćpa i później się zastanawia czemu zdycha z bólu przy myśleniu.
	- Proszę bez wycieczek osobistych. Po prostu nie mam ochoty babrać się we wspomnieniach.
	Wstała i spojrzała na mnie. W jej oczach krył się jakiś opiekuńczy blask, ale głos już jej nie drżał: - Tutaj wysiadam, więc na razie, może się jeszcze zobaczymy.
	Wysiadła, a ja w chwilę później byłem już na Steinway.
	Nazwa ulicy pochodziła chyba od jakiegoś wytwórcy fortepianów i idealnie pasowała na siedzibę dużej wytwórni. Przeszedłem się kawałek podziwiając różnorodność rasową i kulturową Queens, jak w tych kawałach, które krążyły po pubach i szkołach.
	Wytwórnia nie wyglądała z zewnątrz imponująco. Szarobury sześcienny budynek, pewnie pozostałość po jakiejś fabryce, z jednym strażnikiem pilnującym wejścia przed jakimś gnojkiem. Trudno uwierzyć z początku, że to jedna z najlepszych wytwórni w Stanach, a przynajmniej to o niej słyszałem, gdy tutaj przyjechałem.
Strażnik nie zwrócił na mnie uwagi, jak przeszedłem obok i znalazłem się w środku. Hol obity był elegancką boazerią, ozdobioną setkami oprawionych płyt i plakatami różnych kapel promowanych przez tę wytwórnię. Niski, siwy mężczyzna z nalaną twarzą i bystrymi oczyma, zbierał się do wyjścia. Jednak gdy mnie zobaczył stanął obok i wskazał na termin na dole plakatu: - To już niedługo i mam nadzieję, że nie przynosi pan złych wieści.
	- Właściwie przychodzę z prośbą.
	- Ach, tak. Jeżeli to sprawa osobista to proszę wybaczyć, ale się śpieszę, jednak w przypadku gdy dotyczy to spraw wytwórni to proszę za mną.
	Wahałem się przez chwilę zanim odpowiedziałem: - Dokładnie chodzi o koncert.
	- Więc wyjaśni mi to pan na miejscu, - i wyszedł, a ja poszedłem za nim.
	Krążyliśmy chwilę po Queens, aż skręciliśmy w jakąś podejrzaną uliczkę. Hagarr nie odezwał się w tym czasie ani słowem, a ja nie miałem odwagi przerywać jego zamyślenia. Podszedł do stalowych drzwi na końcu zaułka i zadzwonił domofonem. Zaraz odebrał jakiś mężczyzna zaspanym głosem: - Słucham?
	- To ja, pan Hagarr.
	Drzwi otworzyły się ze znajomym szczękiem. Weszliśmy do małego sklepu z bronią, może legalnego, z ladą pośrodku niewielkiego pomieszczenia i trzema parami drzwi. Zza jednych z nich wyszedł postawny mężczyzna z wytatuowanymi rękoma.
	- Dzień dobry Samuelu. Nie przyszedłem dzisiaj sam, ale chyba nie będzie to stanowić dla ciebie kłopotu?
	- Ależ skądże, sir – jego ugrzeczniony sposób mówienia nijak miał się do niedźwiedziej sylwetki. Wziął płaszcz mój i Hagarra i powiesił go na stalowym wieszaku. – Napiją się czegoś panowie?
	- Ja niczego, a ty Nathanielu? – spytał mnie, a ja odpowiedziałem mu zdziwionym spojrzeniem. – Zawsze pamiętam imiona swoich podopiecznych. Więc jak, chcesz coś?
	- Dziękuję, może tylko szklanki wody.
	- Doskonale, zaraz przyniosę, a panowie niech wybiorą broń.
	Hagar przejrzał leżące na ladzie pistolety, podrapał się po drugim podbródku i wybrał Glocka.
	- Widziałem Nathanielu tą zabawkę, którą nosisz pod płaszczem, kiedy pierwszy raz się widzieliśmy. Weź pudełko naboi i chodź za mną.
	Przeszedł przez drzwi naprzeciwko wejścia. Poszedłem za nim i zobaczyłem trzy tory strzeleckie, parę gogli i nauszników.
	- Normalnie strzelamy sobie tutaj z Samuelem, ale tym razem zrobię wyjątek. Przecież masz do mnie prośbę. Więc powiedzmy, że jeżeli wygrasz spełnię ją, jakakolwiek by nie była, ale jeżeli okażesz się gorszy ode mnie to nie dostaniecie żadnej gaży za koncert – wyciągnął do mnie rękę. – Co ty na to?
	Samuel przyniósł mi wodę, napiłem się trochę i uścisnąłem rękę Hagarra: - Zgoda. 
	Najpierw strzelał Hagarr, który choć był dobry nie powalał swoimi umiejętnościami. Ale zadowolony z siebie zaczął przemowę: - Wyobraź sobie firmę zajmującą się sprzętem ogrodowym. Przez lata robią plastikowe grabki, łopatki, jakieś kosiarki, aż tu nagle Austriakom, bo byli to Austriacy, odbija i zaczynają produkować broń. Ale jaką! – podaje mi pistolet bym się trochę pobawił. Broń jest lekka, ale nie dałem się zwieść. Doskonale wiedziałem co to jest Glock 17. – Nic nie waży, czyż nie? W końcu coś ich nauczyły te plastikowe doniczki. A zabezpieczony jest tak, że możesz nim machać, rzucać i po nim skakać, a nie wypali. Idealna broń dla takiego staruszka jak ja. – Odłożył broń i usiadł na krześle. 
	Włożyłem nauszniki i wyjąłem swoją Berettę. Zimna stal zaciążyła mi w dłoni. Przyjemne uczucie. Hagar zaczął klaskać: - Dawaj kowboju!
	Przycelowałem i powietrze przeciął świst pędzącego pocisku. W środku tarczy pojawiła się dziewięciomilimetrowa dziura.
	- Prosto w bycze oko.
	Stary podskoczył na krześle: - Ihaa!
	Spojrzałem na niego rozbawiony: - Brakuje ci podniet na starość, co dziadku?
	- Nie gadaj tyle tylko strzelaj w tego skurczybyka!
	Rozluźniłem mięśnie ramion i pozwoliłem żeby broń luźno leżała na rękach. Wykonałem dwa wdechy, poprawiłem chwyt i spojrzałem na tarczę. Czternaście kul wyrwało wokół środka dymiący okrąg. Zanuciłem Murders In The Rue Morgue Maidenów i odwróciłem się do Hagarra.
	- Pokaż no tę zabawkę, bo nie uwierzę. Na pewno jakieś oszustwo.
	Podałem mu z uśmiechem Berettę. Obejrzał ją dokładnie i przejechał palcem po napisie wygrawerowanym na lufie: - Oczy mnie zawodzą. Oświeć mnie co tu jest napisane.
	- Entropia.
	- Miara nieuporządkowania ciał? Ciekawe, i chyba nawet pasuje. Nic nie robi takiego bałaganu jak Beretta. Ale musisz przyznać, że nawet pusta jest dużo cięższa mojego ulubionego Glocka. No i to makaroniarska spluwa. Ale zakład to zakład, więc mów jaką masz prośbę.
	- Basista mojej kapeli, Dave…
	- Ach, pan Finnegan – przerwał mi w zamyśleniu.
	- Właśnie. Zachorował na jakąś grypę i nie może wystąpić na koncercie. Przypomniał mi za to, że jest pan basistą i jest pan w stanie nauczyć się jego partii przed koncertem.
	Powiedziałem to jednym tchem i o mało nie roześmiałem się Haggarowi w twarz, tak wydawało mi się to absurdalne.
	- I mam z wami zagrać?
	- Jeżeli nie stanowiłoby to problemu.
	Roześmiał się, ale nie drapieżnie i ironicznie, tylko serdecznie, po przyjacielsku.
	- Nie, nie byłoby to problemem. Ale doprawdy dziwny jest ten wasz zespół. Niespotykanych metod się łapiecie, widzę. Ale dobrze, dobrze zagram z wami. Nie nadaję się już do basu, ale zapowiada się niezła komedia.
	- Dzięki. Dostał pan listę kawałków i nasze partie?
	- Oczywiście. Ale problem będzie z gażą dla mnie…
	Roześmiałem się z grzeczności.
	- Więc będę już leciał.
	- Do zobaczenia Nathanielu na koncercie – potrząsnął głową - Niech się tylko kumple z branży o tym dowiedzą.
	Chwyciłem płaszcz, który Lucyfer Sam już trzymał dla mnie, pożegnałem się i wybiegłem na ulicę. Rozejrzałem się wokół i wróciłem na wyczucie na przystanek metra, którym wróciłem na dolny Manhattan, do mojego mieszkania na State Street.
	Gdy wyciągałem klucze do mieszkania, znowu poczułem jak krew ścieka mi z nosa. Zakryłem się dłonią i próbowałem otworzyć drzwi, ale czaszkę przeszedł mi ból tak przejmujący, że upuściłem klucze. Podskoczyłem, jak usłyszałem za sobą znajomy głos: - Pomóc?
	Odwróciłem się gwałtownie i spojrzałem na ponurego przybysza, który odszedł w nocy… do parku… chyba… tylko z kim?…

Studnia Jego Wysokości ( II )  

Zbliżają się święta. Nie lubił ich. Leżał całymi dniami na łóżku, sączył herbatę i grał na gitarze, czasem ruszył się do jadalni, gdzie ciągle siedzieli znajomi jego Matki, pełno dziwnych matron i harpii, nic przyjemnego, zupełnie nic.

	Jak otworzyłem znowu oczy leżałem na łóżku w swoim domu. Vittorio siedział naprzeciw mnie i przyglądał mi się bacznie: - Nie podejrzewałem, że to będzie kłopot taki.
	- Nie – zacząłem, ale nie wiedziałem co powiedzieć. Przecież to był kłopot! – Tylko nie jestem dzisiaj w formie.
	- Prawda to, ale prawdą też jest, że to Dama Pikowa doprowadziła ciebie do takiego stanu. Ale już nie możesz się wycofać…
	Zawiesił głos, żeby dotarł do mnie sens jego słów. 
	- Ale i tak byś się nie zdecydował na to, nawet jeżeli możliwość taka zaistniała. Honor to wszystko co mamy i co starczać nam musi, prawda chłopcze?
	Pokiwałem głową. Spojrzałem na rozpiętą koszulę i plamę krwi na piersi: - Ile czasu tak tu leżę?
	- Słońce przesunęło się o szerokość twojego cienia.
	- Czyli?
	- Kilka minut.
	Wstałem i zrzuciłem z siebie koszulę, żeby jej nie poplamić. Wziąłem w łazience zimny prysznic i przebrałem się w świeże ciuchy. Próbowałem sobie wyobrazić, że Vittoria nie ma w pokoju, ale on ciągle siedział, jak gdyby nigdy nic.
	- Po co właściwie do mnie przyszedłeś?
	- Chciałem się upewnić, że moje oczy mnie w nocy nie zmyliły i zakład był. Dama nigdy jeszcze się z plebejuszem o nic nie założyła. Nigdy.
	- Plebejuszem?
	- Tradycją jest, żeby zakładać się, o życie w szczególności, tylko z osobą o równej pozycji. Chciałem więc zobaczyć, kogo zaszczytem, Dama Pikowa, wyróżniła ogromnym. Widać jest coś szczególnego w twej osobie, że zdobyłeś jej serce.
	Zacząłem nadmiernie gestykulować: - TY! przyszedłeś się upewnić, że zakład był prawdziwy!? Myślałem, że to wszystko mi się przyśniło, cała ta Dama i ty! A ty mi teraz mówisz, że naprawdę założyłem się o życie ze spotkaną przygodnie kobietą…!
	Vittorio wstał i ze śmiechem zacytował Szekspira: 
         O Horacy,
        Więcej jest rzeczy na ziemi i w niebie
        Niż się ich śniło waszym filozofom
Odsunąłem się i spojrzałem na niego groźnie: - Powiedz lepiej czego naprawdę ode mnie chcesz albo wynoś się z mojego domu.
	Vittorio jakby nie zwrócił uwagi na moje słowa usiadł z powrotem i uśmiechnął się ponownie: - Już widzę chyba co Dama w tobie zobaczyła. Żal byłoby umierać w takiej sile, więc dam ci radę. Skup się na muzyce, a Zielonooką zostaw w spokoju.
	Spojrzałem na niego pytająco: - Czy aż tak łatwo jest przejrzeć moje myśli?
	Nie odpowiedział, tylko odwrócił się w stronę okna: - Słyszysz ten opadający, perlisty trel?
	Wsłuchałem się w odgłosy zza okna i między odgłosami samochodów usłyszałem melodyjne „cicicirr”, czy coś w tym guście. Spojrzałem na przybysza: - To chyba z Battery Park.
	- Parus caeruleus.
	- Co?
	- To łacina, chłopcze. Sensownego odpowiednika w tym waszym wilczym języku sobie nie przypomnę.
	Wstał z fotela i skierował się do drzwi.
	- Na mnie czas już, chłopcze i pamiętaj o radzie mojej, bo nie chcę cię zobaczyć naprzeciw Damy.
	I wyszedł zostawiając mnie z kociołem myśli. Włączyłem odtwarzacz i pustkę zapełnił Lucifer Sam Pink Floyd… 

Sen dwóch Niedźwiedzic ( II )

Nie miała już ze sobą misia. Bardzo starej zabawki z wytartym futerkiem, przekrzywionymi oczyma i zaszytymi ustami. Mój bardzo stary przyjaciel. Jego nieobecność mnie uspoka… uspokoiła, Powierniczko.
	Nie żebym go nie lubił… ale to pukanie… w mojej głowie…
	Nie taka powinna być cena twojego oddania
	
- Mama akurat śpi, ale  już kilka razy się budziła i dałam jej jeść i pić…

	Zamachuje się na niego dłonią, pierścień boleśnie rani jego policzek.
	- Pożałujesz tego! – szepcze, czerwieniąc się ze złości.
	Znowu unosi rękę – Kim ty niby jesteś, żeby mi grozić!? Co niby osiągnąłeś? Jesteś moją wła…
	- Nie masz prawa…
	Uderza mocniej, struga krwi spływa po jego szyi.
	- Sam siebie poniżasz! Własną głupotą! Jesteś nieudacznikiem i szmatławym durniem! Nawet twoja własna matka nie może ciebie znieść! – powoli traci oddech, krzyk przeradza się w bezsilny wrzask.
	On wie…

- Mama lubi za to spaghetti.
	- Dobrze, że potrafię to ugotować – mówię nieco zdezorientowany, a ona się czerwieni… zaczerwieniła – Nic, Alice…
	Przecież…

Powstrzymałem ją: - Jajka zostaw, konserwę najlepiej wyrzuć, a resztę schowaj. Skoczę do sklepu…
	- Nie umiem gotować – wtedy zabiła mi ćwieka: - W sumie to ja też nie. Może zamówimy chińszczyznę?
	- Mama nie lubi – odpowiedziała.
	- A pizzę?
	- Mówi, że szkodzi na żołądek.
	- Ale nie zabrania – stwierdziłem dobitnie, chodź…

Najpierw pobiegła do kuchni, ale jeszcze wcześniej powiedziałem: - To może przygotujemy jakąś wczesną kolację, żeby mama mogła się najeść jak wstanie?
	Wtedy, jak pobiegła do kuchni odsłoniłem zasłony i spojrzałem na światła miasta. Pod nimi, a między sąsiednie bloki wcisnął się mały park.
	Liść spada jesienią. Widziałem ten ruch choć jeszcze nie nastąpił. Czytałem jego nadejście w szumie, w wietrze i drzewach.
	Zasłoniłem zasłony. Nie chciałem patrzeć jak spada. Poszedłem do kuchni. Zobaczyłem jak wyjmuje wszystko z lodówki i mówi, że nie umie gotować, April nie lubi chińszczyzny i nie poleca pizzy. Tak. Dopiero wtedy zaproponowałem:
	- Nic, Alice, skoczę zaraz do jakiejś włoskiej knajpki i będzie spaghetti. Ty pilnuj mamy, a ja zaraz będę.
  	
Jej spojrzenie świdrowało mnie na wylot, a ja uśmiechałem się jak głupek, niby to pokazując, że przyniosłem jedzenie, ale jednocześnie próbując schować niespodziankę za plecami. Uratowała mnie Alice.
	- Mamo, mamo to Nathan o którym ci opowiadałam. Ten co kupił ci leki i odprowadził mnie do domu.
	Matka cofnęła się, ale uśmiech pojawił się na jej twarzy. Postąpiłem krok i oddałem Alice pojemnik z makaronem. Podrapałem się po karku, ale dyskretnie, żeby nie wyjść na neandertalczyka i wyciągnąłem do niej rękę: - Jestem Nathan.
	Uścisnęła moją rękę i poczułem jak przez moje ciało przeskakuje iskra. O mało nie straciłem oddechu.
	- Jestem April.
	Poszła sprawdzić co robi Alice, a ja miałem okazję przyjrzeć się jej posągowej figurze. Był to ten sam typ greckiej bogini, co Dama Pik, ale było w niej też coś milszego dla oka, nie cięła swoją urodą tak po oczach. Przez jej ciało przebijała skromność, jakby nie zdawała sobie sprawy z własnej cudowności. Była już ubrana i nawet zdążyła się pomalować. Pewnie spodziewała się nie wiadomo kogo. Była mniej więcej w moim wieku, choć lekkie zmarszczki dodawały jej paru lat.
	Poszedłem za nimi i zobaczyłem jak April pomaga małej nałożyć spaghetti na trzy talerze. 
	- Alice powiedziała mi, że lubisz spaghetti, więc skoczyłem do najbliższej knajpy.
	Wzięła trochę na widelec i powoli wciągnęła go do ust.
	- Doskonały. Nie jadłam nigdy lepszego. Musisz mi powiedzieć, gdzie jest ta… knajpa.
	- Le Madri, niedaleko w dół ulicy.
	Wzdrygnęła się: - Przecież to droga restauracja. Zaraz wszystko ci zwrócę za kolację.
	Chciała mnie minąć, ale delikatnie ją powstrzymałem: - Nie trzeba – wskazałem na jej usta. – Ubrudziłaś się trochę…
	- Gdzie?
	Nawet nie podniosła ręki, więc delikatnie zebrałem kroplę sosu znad jej warg. Spojrzała na mnie przechylając ciekawie głowę. Słyszałem jej płytki oddech.
	- Dzięki – odwróciła głowę do małej, a ja poczułem jej zapach. Piżma i coś nieuchwytnego, może jakiś nie znany mi kwiat? – Alice zanieś talerze, a ja zaparzę herbatę – znowu spojrzała na mnie. – Wypijesz, prawda?
	Pokiwałem głową, a ona poszła do czajnika, prawie się o mnie ocierając. Wziąłem od Alice dwa talerze i położyłem na stole w pokoju. Zmierzyłem ją gniewnym wzrokiem, gdy zobaczyłem, że się uśmiecha, ale ona tylko zachichotała i poszła po coś do swojego pokoju.
	Usiedliśmy do stołu i zajęliśmy się spaghetti. Rzeczywiście, lepszego nigdy nie jadłem, a mój chwiejny tryb życia sprawiał, że wielokrotnie jadałem w różnych knajpach i restauracjach. Alice co jakiś czas zerkała na mnie, potem na April i chichocząc wracała do posiłku. Matka starała się nie zwracać na to uwagi, choć ciągle patrzyła w oczy to mi, to Alice i wiedziała o co chodzi.
	Przełknąłem kolejny kęs i powiedziałem: - Naprawdę niezłe. W sumie dobrze, że Alice podsunęła mi pomysł ze spaghetti.
	April uśmiechnęła się ale nic nie odpowiedziała. Trochę głupio mi było, że jestem dorosłym człowiekiem, a nie umiem zacząć jakiejś konkretnej konwersacji. Znaczy tematy do rozmowy miałem, ale słowa grzęzły mi w ustach i traciły sens nim zdążyłem je wypowiedzieć. 
	Uratowała mnie sama April: - Jesteś gitarzystą?
	Pokiwałem głową: - Trochę pogrywam w jednej kapeli…
	- Nie rozumiem – przerwała mi łagodnie – czemu jesteś taki skromny. Od razu skojarzyłam cię z plakatów. Mam nawet bilet na wasz koncert.
	Zdziwiła mnie jej bezpośredniość, ale nie mogłem wydobyć z siebie słowa.
	- Lubię tą twoją… kapelę – powiedziała to z ironią i roześmiała się. – Wasz ostatni singiel debiutował w setce Billboard? Sądzę, że masz jednak czym się chwalić.
	- No tak, ale rozpoczynać tekstem, że gra się w umiarkowanie znanej kapeli, to trochę nie przystoi – Alice zaśmiała się na moje słowa. 
	- Niby nie, ale kapela to gra w barach za miskę fistaszków i piwo a nie w Atrium Hagara. 
	- Tak się składa.
	April uśmiechnęła się do Alice, która stroiła do mnie głupie miny. Chyba myślały, że mam kiepski humor. 
	- Ten wasz kawałek, Rollin’ Thunder, to chyba mój ulubiony utwór tej dekady.
	- Duża rzecz.
	Obie się roześmiały z mojego grobowego tonu. Zaczynałem się czuć coraz pewniej w ich towarzystwie.
	- Ale nie to chciałam ci powiedzieć, Nathanielu. Muszę ci podziękować za to, że odprowadziłeś moją córkę całą i zdrową do domu, - spojrzała gniewnie na małą. – I lepiej żebyś już nigdy nie zapuszczała się tak daleko od domu.
	- Ale musiałam kupić ci leki! – mała zaprotestowała.
	- I musiałaś iść aż na Górny Manhattan, do najbliższej apteki?
	- Nie, ale tylko tamtą znałam. Ciągle koło niej przechodzimy jak doprowadzasz mnie do szkoły i mówiłaś, że pracuje tam miła aptekarka.
	- Ester – wtrąciłem.
	April spojrzała na mnie zdziwiona: - Znasz ją?
	- Mam dziwne wrażenie, że każdy ją zna. Jak tylko przyjechaliśmy i zapytałem się kumpla o jakąś dobrą aptekę, zaraz przedstawił mnie jej. A może przylecieliśmy tutaj ze trzy dni wcześniej.
	- Szczerze powiem, że to niezwykła kobieta, ale tylko przy bliższym spotkaniu, - wzięła kęs spaghetti i zapytała: - Długo tutaj jesteś?
	- Będzie parę miesięcy, ale nie cały czas w Mieście.
	- Powiem ci z doświadczenia, że to najnudniejsze miejsce w całej Ameryce. Cały świat zachwyca się jabłkiem, ale robaczywym, podczas gdy reszta kraju jest nieporównywalnie piękniejsza i ciekawsza. Tutaj masz mieszankę europejską i nic więcej - wskazała przez okno wychodzące na zachód, - a prawdziwe Stany leżącą dopiero za horyzontem.
	Przyjrzałem się jej uważnie. Pierwszy raz słyszałem żeby ktokolwiek mówił tak o Mieście. Zanim tutaj przyjechałem słyszałem tylko, że to miasto marzeń i jeżeli je zobaczę to znaczy, że widziałem już wszystko. Ale mój brat pokazał mi… to o czym mówiła April…  inny świat… czyhający za progiem…

	Zatrzymuje samochód na szosie. Czerwony Nissan Skyline na środku jałowej pustyni. Tęsknota ściska nagle jego serce i Nathan czuje, że zaraz zabraknie mu powietrza. Nie może wziąć głębszego oddechu.
	Wytacza się z samochodu i podpierając drzwiami wstaje na nogi.
	- Co za ból – szepcze, a wiatr rzuca jego słowami po pustyni. Dziwi się, że jakiekolwiek uczucie, może tak bardzo uderzyć w jego cielesną powłokę.
	Powoli osuwa się na ziemię, ale oddycha normalnie. Jego umysł podsuwa mu kolejne wspomnienia, ale on je odrzuca. Próbuje się podnieść, ale jego ciało wydaje się warzyć tonę. Nie wiedział do tej pory, że coś tak ulotnego jak myśl może mieć swój ciężar. Zastanawia się, czy jego ciało jest naprawdę bardziej rzeczywiste od strumienia, który zawsze płynie.
	Wyciąga z kieszeni kartkę z napisem „ Klamath Falls”. Odebrał go dziewczynie znad jeziora. Gniecie ją i rzuca piaskom na pożarcie.
Mógłby zostać tu na całą wieczność, ale jest jeszcze brat, owy strumień, który ciągle płynie…

Skupiłem wzrok i zobaczyłem, że April i Alice znowu były skoncetrowane na jedzeniu. 
- Pojechałem kiedyś na zachodnie wybrzeże – zacząłem cicho, a April podniosła głowę.
- Samochodem? Pewnie zobaczyłeś kawał Stanów.
- To nie była wycieczka turystyczna. Musiałem kogoś odnaleźć, ale widziałem pustynię.
Obie wpatrywały się we mnie zaciekawione. April odłożyła widelec: - Ona jest chyba najważniejsza. Sama jest martwa, ale nie jest pozbawiona znaczeń. Nic nie jest ich pozbawione, chyba oprócz Miasta.
Alice nie wydawała się rozumieć, co jej matka mówi, ale ja pokiwałem głową. Czułem zamęt w głowie: - Jest tam też spokój.
- Nie doszukuj się tam realności, bo akurat jej zostaniesz pozbawiony. Ona jest alegoryczna i taka powinna zostać.
Spojrzałem na nią, ale z oddali. Wiedziała, że naprawdę jej nie widziałem: - Ale czułem jak piasek przesypuje się między moimi palcami. To też było piękne.
- Alice pozmywaj, a my z Nathanielem chwilę porozmawiamy – wzięła mnie za rękę. – Chodź.
	Poszliśmy do małego pokoju którego istnienia nawet nie podejrzewałem. Była to biblioteczka z kilkoma uginającymi się od grubych tomisk regałami i jednym krzesłem, stojącym przy małym krzesełku. Przez duże okno wlewał się blask zachodzącego słońca.
	- To miejsce jest dziwne.
	- Ale prawdziwe i jednocześnie pełne metafor. Jak twoja pustynia. Znajdziesz tu wielką wiedzę i poznanie, ale jeżeli poddasz się im, znajdziesz się w miejscu, gdzie czas się zatrzymał.
	- Czy byłoby to złe? Zostać uwięzionym w jednej chwili, może nawet największego szczęścia?
	Podeszła do okna i oparła się pośladkami o parapet.
	- To nie jest życie Nathanielu i doskonale o tym wiesz. Bez zmian nic nie istnieje – spojrzała mi głęboko w oczy, a ja pierwszy raz w życiu się temu nie opierałem. – Widzę, że to rozumiesz. Nazywasz to rutyną i z nią walczysz.
	- Pustynia pochłonęłaby mnie. Nigdy nie oddała – rozejrzałem się wokół. – Jeżeli rozumiesz pokusę to po co ci takie miejsce?
	- Myślałam, że będę mogła w nim ukryć siebie i Alice. Ukryć przed Złym.
	Coś błysnęło mi w głowie: - Kim on jest?
	- To tylko człowiek, ale wpłynął na nasze życie jak nikt inny.
	- Jest zagrożeniem?
	- I nie da się przed nim umknąć. Uświadomiłam sobie to, jak Alice znalazła swojego przyjaciela.
	- Pana Świergota?
	Pokiwała głową: - On uświadomił mi, że ucieczka nigdy nie ma sensu. 
	- Powiedział ci to?
	- Tak jakby Nathanielu – podeszła do mnie i pokiwała mi palcem przed twarzą. Krótki gest, ale poczułem jak żar rozlewa się falami po moim ciele, - i nie fantazjuj.
	- Więc tylko metaforycznie? Nie rzeczywiście, ale jednak?
	- Alice pokazała ci tego misia? – pokiwałem głową. – I co poczułeś?
	Wahałem się przed powiedzeniem prawdy: - Nic…
	- Nathan! – jej rozkazujący ton poruszył we mnie jakąś nutę.
	- Zdawało mi się, że mnie obserwował, jakbym… go zaciekawił.
	- Wytwór twojej wyobraźni. On jest symbolem nieistnienia, choć ma rzeczywistą postać i skłania do refleksji.
	- Zawsze taka byłaś?
	Usiadła przy stoliku i spojrzała na swoje paznokcie: - Znaczy jaka?
	- Skłonna do refleksji.
	- Tylko od kiedy spotkałam Złego.
	- To jego prawdziwe imię? Czy on istnieje jak ty czy ja, a może tylko jako metafora? W rzeczywistości.
	- Już powiedziałam ci, że on jest człowiekiem z krwi i kości. Prześladuje moją córkę, a ja nic nie mogę zrobić, bo prawo go chroni. Jest psychicznie chory.
	- Mogę wam jakoś pomóc?
	Wstała i przejechała palcem po grzbiecie jednej z książek: - Nie, ale my pewnie możemy pomóc tobie. 
	- Znaczy?
	- Nathanielu musisz zrozumieć… ten sen zmieni cię. Tak jak ty zmieniasz moją córkę.
	Znowu spojrzeliśmy sobie prosto w oczy. Czułem jak wyczytuje z nich zdumienie. Nie znałem wcześniej tego sposobu porozumiewania się.
	- Ona nigdy wcześniej się nie śmiała. Opowiedziała mi jak ją odprowadziłeś do domu, a ja o mało nie zaczęłam skakać z radości, że wreszcie coś w niej pękło. Była zamknięta w sobie, Nathanielu, ale ty to zmieniłeś.
	- Czy jesteś mi wdzięczna?
	To pytanie odbiło się echem w całym pokoju.
	- Moja córka, choć pewnie nie zdaje sobie z tego sprawy, jest ci wdzięczna.
	- Ale pytałem o ciebie.
	Odwróciła wzrok: - Wracajmy. Alice na pewno już pozmywała.
	Wyszedłem za nią i zobaczyłem uśmiechniętą dziewczynkę siedzącą przy stole. Dosiedliśmy się do niej i chwilę pogadaliśmy. Wypytywały się o mój zespół, a ja o szkołę Alice i pracę April.
	Mała uczyła się w państwowej podstawówce na Górnym Manhattanie, niedaleko mieszkania Dave’a. April pracowała jako tłumaczka, dla dużych wydawnictw, tłumacząc książki z hiszpańskiego i niemieckiego. Była poliglotką, co mi imponowało, bo sam nigdy nie miałem talentu do języków. W końcu jednak przyszła wyczekiwana przeze mnie chwila.
	- Alice, chodź pójdziemy zrobić deser, a Nathaniel trochę się tutaj rozgości.
	Wzięła za rękę małą i wskazała mi ruchem głowy swoją sypialnię.
	Do pokoju sączyło się zimne powietrze z zewnątrz. Mrok już dawno zapadł. Chłód tylko pobudzał mój umysł, więc zostawiłem okno otwarte. Słyszałem z kuchni wesołe głosy dziewczyn.
	Zobaczyłem go siedzącego na komodzie. Wtedy wydawało mi się to absurdem, ale i tak się nie cofnąłem. Spłowiałe futerko miało barwę piasku, choć pewnie kiedyś było ciemnobrązowe. Jeden guzik był czerwony, drugi, wiszący na kilku nitkach, był beżowy. Pluszowe wargi były zaszyte srebrną nicią. Wyglądał jakby ledwo trzymał się kupy.
	Podszedłem do niego i przykucnąłem tak, żeby nasze oczy były na tym samy poziomie. Zauważyłem jak światło grało na guzikach, sprawiając wrażenie głębi. Wydawały mi się dużo bardziej świadome niż choćby oczy psa.
	Zanim zdążyłem się powstrzymać mój palec dotknął jego rączki. Futerko było miękkie, czułem lata pieszczot, które musiał znosić. Przejechałem po jego brzuchu, ale zaraz gwałtownie cofnąłem rękę.
	Blade światło księżyca padło na nas, gdy poczułem, że się poruszył. Wtedy usłyszałem trzepot skrzydeł.
	I, choć nie mogłem ich zrozumieć, były to pierwsze słowa Pana Świergota, jakie usłyszałem.

Wciągnąłem z sykiem powietrze i skupiłem całą swoją świadomość na zabawce. Nie ruszała się, nic nie słyszałem. Jeszcze raz go dotknąłem i tym razem trzepot stał się wyraźniejszy. Dźwięki zaczęły układać się w słowa: - Przestań, bo to uwłaczające.
	Zerwałem się na równe nogi i nasłuchiwałem, czy ktoś jeszcze mógł to usłyszeć. Ale dziewczyny nadal bawiły się w najlepsze w kuchni. Potrząsnąłem głową myśląc, że tracę zmysły i prawie nieświadomie się odezwałem: - Słyszy mnie Pan?
	Tym razem odezwał się normalnie:
	- Oczywiście. Nie jestem aż tak stary. Pluszowe misie mają trochę inny kalendarz.
	Byłem pewien, że słyszę ten głos, ale inaczej niż głos ludzki. Jakby pomijał moje uszy, a od razu rozlegał się w głowie. Było to absurdalne, ale nie mogłem przerwać rozmowy: - Jestem Nathan, pamięta mnie Pan? Widzieliśmy się dzisiaj rano.
	- Tak…
	Nic więcej nie powiedział, a ja nabrałem poważnych wątpliwości co do świadectwa moich zmysłów.
	- Panie Świergocie?
	- Słucham.
	- Matka Alice zasugerowała mi, nie bezpośrednio, żebym z Panem porozmawiał. Chyba domyśliła się, że coś mnie gnębi.	
	Powierniczko nie pomyśl o mnie źle, tylko dlatego, że zwierzałem się pluszowemu misiowi. 
	- Pani April ciężko jest przekazać bardziej skomplikowaną myśl, tak żeby nie interpretowała tego po ludzku. Nie da się przecież oddzielić rzeczywistości od jej znaczenia, prawda?
	- Też mi się tak wydawało. Rozumiem o co jej chodzi, ale chyba naturalne jest, że poznanie to rzeczywistość, a nie wymyślna metafora.
	- Nie wiem, staram się nie zaprzątać mojego pluszowego umysłu takimi sprawami. Pani April patrząc na mnie wpadła na swoje przemyślenia, a ty żądasz rozmowy i odpowiedzi. Ale chyba jestem w stanie ci pomóc.
	- Naprawdę?
	- Puste jest życie złożone z przekonań nie popartych doświadczeniami.
	- Jesteś empirykiem?
	Blask w jego o czach przygasł na chwilę. Wyglądało na to, że zastanawia się nad czymś.
	- To słowo nie mieści się w moim zabawkowym słowniku, ale chyba rozumiem o co ci chodzi. No więc nim jestem.
	- Masz rodzaj? – zapytałem zdziwiony - Pan wydawał mi się raczej orientacyjnym tytułem.
	- Że też wy ludzie musicie zadawać takie kłopotliwe pytania. Oczywiście, że mam rodzaj. Stworzył mnie człowiek, który jako istota niedoskonała, potrzebuje tak prostackich podziałów. Jestem mężczyzną i jestem ze swojej męskości dumny.
	- Trochę mi się wydaje to dziwne. 
	- To, że ze mną rozmawiasz, czy może raczej moja niewątpliwie jednoznaczna płeć?
	Wyczułem ironię w jego głosie. Jakby wstrzelił się ze swoją wypowiedzią w inny niż zwykle rejon mojego mózgu.
	- Jedno i drugie.
	- Zajmijmy się może sprawą z którą do mnie przyszedłeś.
	Spróbowałem ubrać jakoś w słowa trawiące mnie wątpliwości, ale ja mogłem to zrobić Powierniczko, skoro nawet nie potrafiłem wyrazić ich myślami? Wszystko się ze sobą łączyło, więc powiedziałem o rzeczy najistotniejszej: - Panie Świergocie, niedawno, choć ciągle wydaje mi się to nierealne, założyłem się o swoje życie. Powiedziałem, że oddam swoje istnienie, jeżeli poświęcę moją największą pasję dla kobiety.
	- A wiesz na pewno co jest twoją prawdziwą pasją?
	Nad tym się nie zastanawiałem. Pytanie misia odbiło się echem w moim umyśle.
	- Do niedawna myślałem, że jest to muzyka…
	- Ale…
	- Spotkałem dwie dziewczyny dla których byłbym gotów poświęcić moje życie.
	- Myślałeś kiedyś o tym, że skłonność do poświęceń też może być pasją?
	Obruszyłem się: - Żartuje sobie Pan ze mnie.
	- Bo nie mieści się w moim móżdżku taki dylemat. Więc próbuję rozładować atmosferę. Ale powiem ci, że w pewnym sensie pani April miała rację. Treść bez osłony  może istnieć tylko w zawieszeniu i przestaje się rozwijać. Posłużę się prostą analogią: jeżeli pozbawisz jajko skorupki przyszły kurczak rozpłynie się po ziemi. Ale nikt nie powie, że skorupka może być treścią.
	Przerwał na chwilę, a ja pokiwałem głową dając mu do zrozumienia, że pojmuję.
	- A teraz wyobraź sobie, czysto hipotetyczne, miejsce bez czasu. Jeżeli usunąłbyś w nim skorupkę to jajo pozostałoby całe, gdyż brak czasu równa się brakowi rzeczywistych zmian. Miałbyś płynnego kurczaka. Zaledwie możliwość, bez szans spełnienia.
	- I ja jestem w takim stanie jak to jajko?
	- Dokładnie. Jeżeli próbowałbyś odrzucić zakład, czyli rozwój swojej świadomości, odrzuciłbyś tak naprawdę życie. Wieczne szczęście jest możliwe tylko na papierze. Jeżeli jest czas są też zmiany. Teraz musisz podjąć odpowiednią decyzję i zobaczyć co się z tego wykluje . Porzucisz wygodną stagnację. Porzucisz życie fizyczne, ale nie pozbawisz się prawdziwej jego esencji. Ruch.
	- April mówiła chyba o czymś innym.
	- Bo nie znała twojego problemu z tej strony. Widzę Nathanielu, że jesteś zawieszony pomiędzy światami. Musisz iść dalej, gdyż inaczej będziesz cierpiał. 
	- Jesteś mądry jak na pluszowego misia.
	Moje oczy znowu ze mnie zadrwiły, bo wydało mi się, że Pan Świergot znowu skinął mi głową.
	- Dzięki. Teraz obiecaj mi jedną rzecz. Że nigdy nie zapomnisz, że ponad tym wszystkim – błysk w jego oczach zawirował, wskazując cały pokój, świat – istniej coś więcej i tym się będziesz pocieszał. Obaj wiemy, jak może się skończyć ten zakład.
	- Przyrzekam Panie Świergocie.
	Zobaczyłem jak guziki matowieją, choć powietrze pełne było niezbadanych pytań. Wyprostowałem się.
	Przetarłem zmęczone oczy i rozejrzałem się po pokoju. Duże, małżeńskie łóżko, trzydrzwiowa szafa na ubrania, stolik nocny i lampa na nim, drewniany krzyż wiszący w kącie i komoda z siedzącym na nim Panem Świergotem. Zapamiętywałem, potrząsając co i raz głową. Filozofia to ciągle nie to.
	Alice stała na progu i przyglądała mi się ciekawie. Nie wiem ile tam stała i czy słyszała moją rozmowę z misiem. Podeszła do mnie, gdy ją zobaczyłem i wzięła mnie za rękę.
	- Zrobiłyście deser?
	- Tak, mama zrobiła owoce w śmietanie.
	Wskazałem za okno: - Spokojnie w tej okolicy. Nawet nie słychać samochodów.
	- Nie mamy okien na ulicę. Tylko na tamten park.
	Zaciągnęła mnie do pokoju gdzie siedziała już April. Nie patrzyła na mnie, tylko skubała łyżeczką swój deser. Zauważyłem, że ciągle jest nienaturalnie blada i jej ręce lekko drżą.
	- Nareszcie jesteście.
	- Wszystko w porządku? Nie wyglądasz najlepiej.
	Alice szybko pobiegła do mamy i przycisnęła jej dłoń do czoła. Skąd u niej taka troska? Wiesz, Powierniczko?
	- Nie ma gorączki.
	- Nie przejmuj się Alice. Jestem tylko trochę zmęczona.
	- Jutro musisz zostać w domu – powiedziałem.
	- Ale kto weźmie ją do szkoły? – Alice chciała zaprotestować, ale matka uciszyła ją gestem ręki. Ciągle na mnie nie patrzyła.
	- Wpadnę po nią rano i po południu też ją odbiorę. Nie będzie żadnego problemu. Odpoczniesz, a Alice nie będzie chyba miała nic przeciwko mojemu towarzystwu?
	Mała pokiwała energicznie głową i decyzja zapadła. April jeszcze chwilę zrzędziła, że nie chce mnie wykorzystywać, ale wszyscy i tak byliśmy zajęci deserem. Całkiem niezłym dodam.
	Milczeliśmy jedząc i pierwszy raz w życiu dotarło do mnie, że można milczeć przy ludziach. Można i to nie będąc posądzanym o nudziarstwo. Ale tylko przy nich. Tylko.
	- Świetne.
	- Sama nałożyłam – wisielczy głos April rozbawił mnie i zacząłem robić głupie miny do Alice. Wiesz, te wszystkie… zresztą nieważne, nieszkodliwe brednie, których normalnie bym się wstydził.
	W końcu skończyliśmy, a ja szybko zerknąłem na zegarek. Wstałem: - Muszę lecieć. Jutro czeka mnie wiele różnych spraw i muszę się wyspać. Ale wpadnę rano po Alice.
	Spojrzała na mnie z zawodem, ale nie powiedziała nic. Poszedłem do przedpokoju i już ubierałem płaszcz, gdy podeszła do mnie April. Nie wiem kiedy Alice poszła spać, a jej matka ciągnęła mnie do sypialni. 
	Puściła mnie i usiadła na parapecie okna: - Piękna noc.
	Podszedłem do niej i przeczesałem palcami jej kasztanowe loki. W moje nozdrza dostał się zapach piżma i miodowego kwiatu, którego nazwę już znałem. Skabioza. 
	Delikatnie musnąłem wargami jej usta i chwyciłem ją za kark. Jęknęła z rozkoszy i spróbowała mnie ugryźć. Przechyliłem głowę i pocałowałem ją w szyję. Chwyciła mnie za rękę i położyła na swoim biodrze. Przejechałem nią po jej udach i drugą ręką zsunąłem jej z ramion błękitną koszulkę, którą miała na sobie.
	Pocałowałem ją mocno, długo, chwyciłem jej język i poczułem znajomy, słodki smak. Oplotła mnie jedną nogą i rozpięła guziki mojej koszuli. Przejechała dłonią po moim torsie i uśmiechnęła się lubieżnie: - Nie wiedziałam, że muzycy są tak zbudowani.
	Ściągnąłem jej koszulkę, stanik i zacząłem całować jej ramiona, piersi, brzuch. Wsadziłem język w jej pępek i usłyszałem jak chichocze. Zdjąłem ją z parapetu i rzuciłem na łóżko. 
	Przytrzymała mnie chwilę i zrzuciła ze mnie koszulę i podkoszulek. Znowu zaczęła wodzić po mnie palcami, dotykając każdego mięśnia i zastanawiając się nad czymś. Pochyliłem się nad nią i zacząłem szeptać jej do ucha. Ona tymczasem zaczęła dobierać się do moich spodni.
	Zdjęła je i lekko dotknęła mojego krocza, jakby sprawdzając, czy jestem gotowy. Byłem. Zerwałem z niej spodnie, ale chwilę się zatrzymałem nad koronkowymi stringami. Powoli je zsuwałem wsłuchując się we wstydliwy chichot April.
	W końcu zobaczyłem ją całą, taką jaką ją Bóg stworzył, jaką ją się powinno oglądać. Zadumałem się nad jej pięknymi kształtami, nad każdą krągłością, każdą zmarszczką, każdym wzniesieniem jej ciała. Czułem jak mój umysł poddaje się cielesnym żądzom i tracę kontakt z rzeczywistością.
	Przejechałem palcem po jej brzuchu i dotknąłem palcami jej kes, jej kobiecości. Czułem jak się przede mną otwiera, jak ostatni kwiat tej jesieni, ostatnie wrota przed rajem. Jej hasen, ladid, harr! Piękna, gorąca, rozkoszna, czekające na ostateczne połączenie ze mną!
	Dotknąłem jej językiem i poczułem jak drży z żądzy. Posunąłem się głębiej w ten labirynt, pachnący ogród rozkoszy. Wydobyłem z niej jęk, brzmiący zupełnie jak melancholijna wiolonczela. Doprowadziłem ją do szału.
	Gdy poczułem, że jest gotowa, posadziłem ją na swoich udach na sposób piętnasty, inaczej zwany kwiatem lotosu. Wszedłem w nią powoli, spokojnie, ale nieubłaganie. Wbiła swoje paznokcie w moje plecy i boleśnie je poznaczyła. Czułem jak strużki krwi spływają po moim ciele. Widziałem jej zadowolony uśmiech, gdy zmysłowo poruszała biodrami w harmonii z moimi. 
	Krzyczała ze spełnienia i kusiła mnie swoim szeptem. Rzuciłem ją z powrotem na łóżko i skończyliśmy to jednocześnie, w chwili, gdy za oknem zerwał się lodowaty wicher. Położyłem się obok niej, lecz moja myśl skrzydlata oddaliła się od niej w świat nieskończony.
	- Czarowniku, szamanie kobiecych żądz, zmysłowy bożku…
Jej głową bezwładnie zawisła na moim ramieniu. Odeszła de mnie. Przykryłem nas kołdrą i leżałem w ciemności bez ruchu, nie chcąc spłoszyć jej niespokojnego snu. 
	Powoli odzyskałem świadomość i zrozumiałem, że w chwili uniesienia coś przegapiłem. Jej dłoń, z lekką sugestią świadomości, wodziła po moim przedramieniu. Ciągle zatrzymywała się na śladach po ukłuciach, kręgi tocząc.
Jesteś... heroinistą?
	Krzyczę...

Studnia Jego Wysokości ( III ) 

Krzyknąłem. Usiadłem na łóżku cały zlany potem i rozejrzałem się wokół. Tylko sen. Wróciłem od niej dawno temu. Wróciłem na piechotę, chcąc uspokoić myśli. Wiedziałem, że nie była moja, że jeszcze nie wiedziała. Tylko sen.
	W mieszkaniu zmienił się jeden szczegół. Tak niepozorny, że mógłbym go pominąć, jakbym nie był rozbudzony. Fotel naprzeciw mojego łóżka nie był taki sam jak zazwyczaj. Ktoś na nim siedział, skryty w ciemności.
	Poczekałem w bezruchu, aż moje oczy przyzwyczają się do mroku. Postać była ubrana w czerwono-czarną szatę, przypominającą nieco japońskie kimona. W pasie przewiązana była długą, ciemną szarfą. Nic w jej sylwetce się nie ruszało. Nie widziałem nawet żeby pierś podnosiła się i opadała przy oddechu.
	Nareszcie mogłem się mu przyjrzeć. Choć było ciemno i strój był inny, niż ostatnio, rozpoznałem w przybyszu Vittoria. Maskę okalała burza kruczoczarnych włosów, niesforna grzywka zasłaniała częściowo ponure oblicze, tak, że w ciemnościach mógłbym nie ujrzeć jego przebrania. 
	Przechyliłem się na łóżku żeby lepiej się przyjrzeć dziwnemu nieznajomemu, zapamiętać ten senny obraz. Wyciągnąłem rękę, próbując chwycić maskę. Blask księżyca błysnął na jego źrenicach. Cofnąłem się ze zduszonym krzykiem, gdyż przybysz w cale nie spał. Cały czas mnie obserwował.
	- Czego ty tu, kurwa, szukasz!?
	Zamiast normalnej odpowiedzi usłyszałem kolejny cytat z Szekspira:
Makbet zabija sen, niewinny sen
	Zerwałem się oburzony z łóżka i stanąłem w rozkroku, w samych bokserkach: - Czego ty znowu ode mnie chcesz!? O co ci chodzi!?
	Przybysz powoli wstał i wyprostował się na całą swoją, imponującą, wysokość. Już nie uginał kolan jak tygrys gotowy do skoku: - Już raz rzekłem, że wasz zakład wyjątkowo mnie zaintrygował.
	Stanąłem na podłodze: - Przecież już to sobie wyjaśniliśmy.
	- Ale mojej rady nie raczyłeś posłuchać. Błąd duży, jak na roztropnego tak człowieka.
	- Przecież nic jeszcze nie zrobiłem!
	- Czyż nigdy nie uczyli cię, że w snach zaczyna się odpowiedzialność, a nie na jawie? Twoje wszeteczeństwa zbliżają cię do Zielonookiej. Sny…
	- Skąd możesz wiedzieć o czym śnię?
	- Przez sen się spowiadasz…
	Zaczerwieniłem się słysząc, że tak łatwo jest przejrzeć moją duszę obcemu człowiekowi. Tylko tobie mogę ufać, Powierniczko. Nikomu innemu.
	- Jak tu wszedłeś?
	Wzruszył ramionami i podał mi leżące na fotelu spodnie: - To ważnym już nie jest. Przejdźmy się.
	Spojrzałem na niego nieufnie, ale niegodziwiec tylko uśmiechał się zachęcająco. Ubrałem się i wziąłem z wieszaka płaszcz. Vittorio wyszedł za mną z mieszkania.
	- Do tego parku pójdziemy, o którym wcześniej wspominałeś. Posłuchamy…
	- Czego?
	- Zobaczysz na miejscu.
	Wyszliśmy z mojego bloku i poszliśmy do pobliskiego parku. Wszędzie, tak jak ostatniej nocy było cicho, ale latarnie świeciły zimnym światłem.
	Weszliśmy uliczką między drzewa, każdym krokiem rozsypując opadłe, złote liście. Gdzieś w oddali usłyszałem ponury, wręcz żałobny pomruk, coś jak przeciągłe „errrerrr”. Vittorio wydawał się szczerze zasłuchany w ten nieprzyjemny dźwięk.
	- Nie wiedziałem, że spotkać tutaj można Caprimulgus. Myślałem, że istnieją w starym świecie tylko.
	- Jesteś z Europy? – zapytałem.
	- Tak. Domeną moją jest stary kontynent, choć jestem zmuszony przebywać w tym chorym Mieście.
	- Też nie lubisz Miasta – bardziej stwierdziłem niż zapytałem.
	- Owszem. Gdyby podać mi mógł ktoś chociaż jeden powód dla którego uznać miałbym to miejsce za piękne, natychmiast bym to zrobił. Tylko, że nie ma kogoś takiego.
	Pokiwałem głową ze zrozumieniem.
	- Lecz nie rozmawiać tu o mieście przyszliśmy, lecz wyjaśnić kilka spraw sobie…
	Zawiesił głos i usiadł na jednej z ławek które mijaliśmy. Przysiadłem się i chwilę wytężałem słuch, próbując znowu dosłyszeć tamten ponury pomruk.
- Posunąłeś się daleko w swojej zguby stronę. Nie mnie to oceniać, lecz po przyjacielsku powiem ci, że szans mieć nie będziesz, jeżeli od Zielonookiej się nie odwrócisz.
	Pokiwałem głową: - Wiem Vittorio, ale chyba… ja już wybrałem.
	Zdziwiony spojrzał na mnie i dziwnie zastrzygł nosem, jeszcze bardziej upodobniając się do kota. To mi o czymś przypomniało.
	- To ty byłeś tym kotem, tym futrzakiem z metra?
	Żyły wokół jego oczu zmieniły położenie. Uśmiechnął marzycielsko
	- Czy ty mnie za czarnoksiężnika jakiegoś uważasz? Zaczynasz fantazjować, chłopcze.
	Pokręciłem gwałtownie głową: - Nie, nie chodziło mi o żadne czary. Myślałem, wiesz… mam taką koncepcję… - odetchnąłem zrezygnowany i spróbowałem jeszcze raz: - ech, wydaje mi się po prostu, że ty nie istniejesz…
	- Doprawdy?
	- Tak. Zakładam po prostu, że jesteś wymyślną metaforą, wnętrzem którego ja jestem rzeczywistością…
	Krótko, urywanie parsknął śmiechem: - Mylisz się, choć ciekawą mi się twoja koncepcja wydaje. Jestem człowiekiem z krwi i kości jak i ty. Czy gdyby, był tylko „wymyślną metaforą” tak łatwo zgodziłbyś się ze mną wyjść? Czy wyganiałbyś mnie z domu, choć wystarczyłaby skupienia chwila, żebym zniknął?
	Zastanowiłem się chwilę: - Niby tak, ale…
- Żadnego ale. Tak samo jak ja nie jestem w stanie ciebie z realności wymazać, tak ty nigdy mi tego nie będziesz zdolny zrobić…
Przerwał nagle i wskazał na pobliskie drzewo. Podążyłem spojrzeniem za jego ręką i na sękatym konarze, wysoko ponad nami zobaczyłem oliwkowozieloną ziębę, która wpatrywała się w nas raz jednym okiem, a raz drugim.
Vittorio pochylił się do mnie i szepnął: - Oto Fringilla. Może nam coś zaśpiewa, jeżeli będziemy cicho. A wtedy my się odwdzięczymy tym samym.
Siedzieliśmy chwilę w bezruchu i wpatrywaliśmy się w ptaka. Nigdy nie podejrzewałbym, że w Nowym Jorku można spotkać takie cudowne zwierzęta. Złapałem siebie na wstrzymywaniu oddechu i gdy już miałem odetchnąć ptak zaśpiewał. Cicha melodia, coś przypominającego świszczące „pink, giib, giib”, spowodowała poruszenie wśród zarośli. Zauważyłem, że w ciemnościach błysnęło światło dziesiątek par kocich oczu.
Gdy ptak skończył, ale nie odleciał Vittorio szturchnął mnie ramieniem: - Nie wiem jak ty, ale ja śpiewać nie umiem. Poza tym nie znałbym melodii, która mogłaby równać się temu, co usłyszeliśmy. Odwdzięczymy mu się wiec inaczej.
Wstał powoli i zaczął wodzić wzrokiem wokół siebie. Usłyszałem cichy syk i wszystkie koty, łącznie z dwoma, które już zaczęły wspinać się na drzewo, uciekły. Vittorio nieznacznie skinął głową ptaku, a ten widać zadowolony odleciał.
- Nie mogliśmy na prostaków wyjść i za dar taki nie odwdzięczyć się. Nieprawdaż, chłopcze?
- Ty przepłoszyłeś te wszystkie koty?
- Możliwe. Ale chciałbym teraz żebyśmy poszli w miejsce pewne. Jest tam ktoś, kogo poznać musisz, choć pewnie już spać będzie.
	Wstałem z ławki i poszedłem za szybko oddalającym się Vittoriem. Jego krok był sprężysty i szybki, przywodził na myśl ruchy tancerza. Prowadził mnie po opuszczonych alejkach Battery Park, zawsze dwa kroki przede mną, nigdy się nie odwracając, żeby sprawdzić, czy idę. W końcu wyszliśmy na nabrzeże i tam zniknął mi na chwilę sprzed oczu. Zatrzymałem się na chwilę i spojrzałem na morze. Jego spokojny, jednostajny szum działał hipnotycznie.
	 - Vittorio?… Zaraz… nie wiem… gdzie poszedłeś…

	Stoją we dwóch na przystanku, kryjąc się przed siekącym z góry deszczem. Jeden jest dorosły, twarz pokrywa mu kilkudniowy zarost, a w stwardniałej od pracy dłoni trzyma zapalonego papierosa. Dugi, dziecko jeszcze, stoi ze spuszczoną głową, gorzkie łzy kapią mu na buty.
	- Przecież tato nie musisz tego robić. Zostań z nami, a jej się pozbądź. Albo zabierz mnie ze sobą.
	Wiele razy śniła mu się ta scena. Gonił ojca, który uciekał przed nim, przed jego matką i ciągłymi awanturami. Nigdy nie wygrywał tego wyścigu.
	Mężczyzna  zaciąga się i klepie syna po głowie: - Widziałaś, co chciała mi dzisiaj zrobić. Prawie mnie nie nabiła na ten nóż. Nie mogę cię narażać na jej furię. Gdybyśmy uciekli nigdy byś się od niej nie uwolnił.
	- Ale tato…
	- Nie, Nathan. Teraz z nią zostaniesz i będziesz jej posłuszny. Kiedy jednak dorośniesz uciekniesz i wtedy się spotkamy. Nie wcześniej.
	Z daleka słychać szum kół autobusu. Nathan czuje, że to jego ostatnia szansa, serce wali w jego piersi. Chwyta ojca za marynarkę i ciągnie z całych sił: - Tato, nie!
	Mężczyzna tylko się uśmiech i kuca przy synu. Ociera jego łzy ręką i całuje w czoło. Nathanowi wydaje się przez chwilę, że ojciec sam walczy ze wzruszeniem. Obaj wiedzą, że już nigdy się nie spotkają.
	- Nie skrzywdzi cię, ale uważaj na nią. Może uspokoi się, kiedy urodzi dziecko swojego szefa. Będziesz musiał zaopiekować się tym dzieckiem, uratować je. Wierzę w ciebie synku.
	Jeszcze raz całuje go w czoło i wskakuje do autobusu. Ulewa przybiera na sile, w oddali słychać zbliżające się grzmoty.
	Nathan płacze w strugach deszczu…

	Klepnął mnie w ramię i zachęcił do pośpiechu. Przeszliśmy przez siatkę na opuszczone nabrzeże i stanęliśmy obok śmierdzącego bezdomnego kulącego się obok prowizorycznego ogniska. Nie wyglądało na to, żeby miał dożyć zbliżającej się zimy.
	- Oto Ollie, mój druh.
	Wskazałem na bezdomnego: - On?
	- Ah, zwieść się nie daj i jego wyglądowi nie zawierzaj. To tylko forma którą na czasy niespokojne przybrał.
	- Forma?
	- Przebrania rodzaj. Ale pokazuję ci go, żebyś kiedy go zobaczysz znów, zaufał mu i jego przewodnictwu się poddał. On drogę ci wskaże.
	Pochyliłem się nad Olliem. Długie przetłuszczone włosy lepiły się do brudnej gęby. Coś tam się ruszało, pewnie wszy. Widziałem płatek jego ucha ze śladem smaru chyba, może węgla. Nos miał wielki, lśniący od potu, którego strużka spływała w kurzu pokrywającym jego twarz. Miał siwe brwi,  tętniącą żyłę na powiece i popękane wargi. Widziałem czerń jego zębów. Z tłumu bezdomnych wyróżniał się neutralnym, co dziwne, zapachem. Próbowałem zapamiętać, aż zakręciło mi się w głowie i zobaczyłem małą, szkarłatną kropelkę, która powoli wirując spłynęła z mojej twarzy i spadła na bezdomnego. 
	Vittorio spróbował złapać ją w locie, ale nie zdążył i jego rękę zablokował żelazny chwyt pijaka. Ollie wydawał się całkiem rozbudzony, gdy tak lustrował nas wzrokiem. 
	Vittorio uśmiechnął się po swojemu: - Na szczęście to ja tylko. Towarzysza przyprowadziłem…
	Wskazał na mnie, a ja wyciągnąłem do niego odruchowo otwartą dłoń. Ollie podciągnął się na ręce Vittoria i spojrzał na nas podejrzliwie spod burzy siwych włosów.
	- Jestem Nathaniel – odezwałem się niepewnie i spojrzałem na widocznie rozbawionego Vittoria. 
	- A ja Ollie, ale ręki ci nie podam, bo widzę, że się brzydzisz, - odwrócił się nagle do drugiego gościa. – A ty co się szczerzysz, szczurołapie?
	Vittorio natychmiast na powrót spochmurniał i wskazał nam żebyśmy usiedli: - Porozmawiajmy.
	Usiedliśmy wokół śmierdzącego, śmieciowego ogniska. Pomyślałem, że dobrze byłoby wkupić się w łaski bezdomnego, więc wyjąłem podręczną fifkę i saszetkę cudownej szałwii meksykańskiej. Obaj popatrzyli na mnie z uznaniem i pomogli nabić lufkę. Ręce miałem skostniałe od przejmującego wiatru znad morza.
	- Miłego gościa mi tutaj przyprowadziłeś – zwrócił się przepitym barytonem Ollie do Vittoria.
	- Sam go nawet ze strony tej nie poznałem. Ale zapalmy trochę zieleni i oddajmy się rozmowie.
	Każdy pociągnął kilka dymów i rozwaliliśmy się odprężeni na betonowym pomoście. Pierwszy odezwał się Vittorio: - Ten tutaj gość przemiły poszedł w zakład o życie swoje z Damą Pik.
	- Panną DeSoto? Gdybym cię nie znał, pomyślałbym, że żartujesz. Ale widzę, że jest poważnie.
	- Wyjątkowo, gdyż muzyk ten – wskazał na mnie, a Ollie pokiwał głową ze zrozumieniem, - zamiast od zguby się ratować w nią brnie głębiej coraz.
	- Doprawdy?
	Przerwałem im: - Zarzekałem się, że nigdy nie poświęcę swojej pasji, muzyki, dla żadnej kobiety, nawet dla niej. Dała mi tydzień żeby sprawdzić moją wstrzemięźliwość, ale teraz wszystko się zmieniło…
- Chłopak zakochał się nieodwracalnie w Zielonookiej pewnej. I utrzymuje, że gotów jest życie złożyć dla tej kobiety.
	- Więc w czym problem?
	- Jak to?
	- Pomyśl Vittorio, że na świecie jest więcej rzeczy niż te twoje czary-mary i przetrwanie. 
	Coś błysnęło w kocich oczach. Coś tak jasnego, że odbiło się to także w moich oczach.
	- Spróbuj sobie wyobrazić prawdziwą miłość, którą udowodnić może tylko wielki czyn. I ten miły gość właśnie ku temu zmierza. Ku miłości, przyjacielu.
	- Nie pomagasz.
- Ale taka jest prawda. Musisz się z tym pogodzić. Dama Pik jeszcze nigdy nie przegrała zakładu i teraz się to też nie zmieni. Nie powstrzymasz jej, bo ona wie co robi.
	- Właśnie - wtrąciłem szybko gdy obaj brali oddechy.
	- Więc uważasz, że to dobrze, żeby June wygrała chłopaka tego życie?
	- Nigdy nie popierałem jej metod, ale okaże się przynajmniej czy naprawdę ją kochał. Czy może być większa rzecz niż taki dowód miłości?
	Vittorio spojrzał groźnie na Olliego: - Doskonale zdajesz sobie sprawę, że ta gra nie na tym się zasadza. Dama tylko czeka na śmierć nie przewidując żadnej miłości nawet. Myśli, że chłopak we własny popęd seksualny złapać się da.
	Zaczerwieniłem się, ale twardo wytrzymałem przenikliwe spojrzenie Vittoria. Uratował mnie Ollie: - Próbujesz jej przeszkodzić tylko dlatego, że raz z tobą wygrała.
	Vittorio uniósł ostrzegawczo rękę: - Nie waż się wspominać o tym.
	- Jak chcesz przyjacielu, ale wiem, że w oczy cię koli Jej wszechmoc. Nie myl jednak swojej zemsty z jego – skinął mi głową, - szczęściem.   
	- Dama więc niech mnie ciepło wspomina, gdyż godzić się na tą śmierć bezsensowną niepodobna…
	Wtedy jeszcze nie do końca zrozumiałem sens jego odpowiedzi. Nic tam nie błyskało zdradliwie, malowane żyły nie wykręcił żaden grymas.
	- Stanę w obronie jego, choć – tu uprzedził pytanie bezdomnego, - ryzyko znam i z nim się liczę. Życie mi upłynęło na zachcianek jej spełnianiu, więc czas już jarzmo zrzucić i zrobić coś…
	Zawiesił na chwilę głos, jakby zastanawiał się nad jakimś szczególnie trudnym słowem. Wreszcie dokończył: - Coś dobrego.
	- Jesteś dziwnym człowiekiem Vittorio, ale chyba rozumiem o co ci chodzi.  – Ollie zatrzymał się na chwilę pozwalając aluzji wybrzmieć się w powietrzu. Zwrócił się do mnie: - Bo widzisz Nathanielu, ten tutaj oto ponury drab też kiedyś, w młodości, był awanturnikiem i hazardzistą…
	Drab ów zaprotestował niewesoło – Nie waż…!
	- Cicho, jak przychodzicie po radę to obaj siedźcie spokojnie. Poza tym – mrugnął do mnie – niech młodzieniec wie co spotyka takich zuchwalców jak ty… tylko co dalej?
	Potrząsnąłem głową: - W jakim sensie?
	- No czy mam marnować czas, kiedy jesteś już zdecydowany. Umysł ci się zamknął.
	- Co?! Przyszedłem przecież…
	Vittorio uniósł dłoń: - To nie tak. Łatwo zauważyć, że z zacięciem patrzeć zacząłeś – spojrzał na Olliego, - choć wystarczyło lepiej dobierać słowa.
	Nie rozumiałem. Teraz też nic się nie zmienia, Powierniczko.
	- Przyszedłeś po usprawiedliwienie, nie radę.
	- Wiedziałeś – wstałem – wiedziałeś od początku Vittorio, a mimo to przywlokłeś mnie tutaj…
	Odszedłem w głąb mola. Słyszałem fale
	- Ale tato…
	- Nie, Nathan
	teraz z nią zostanę
	wiatr rzuca jego słowami po pustyni
	fale muskające betonowe wsporniki. Wchodzę w wiatr, choć oddech zostawiłem przy ognisku
	ten  strumień ciągle płynie
	pierwszy zareagował Vittorio… Powierniczko, proszę powiedz… proszę bądź
	dwóch, strugi deszczu, tętent kół. Jedno ze starych nagrań
	- Nathanielu nuć!
	Tak, tak było, tak jest…
	Chwyta mnie za ramię choć tego nie czuję. Odwracam powoli beznamiętne spojrzenie, które zdaje się tężeć, czuję ból rozszerzających się źrenic.
	- Tylko ty i ja! TY i twoje dwa ja!
	- Posmakujesz jeszcze krwi, ale teraz tam nie idź!

- No to odleciał.
	Nie słyszałem tego przez mgłę, ale chyba nie mogłem się skupić. Czułem wilgotny beton pod krzyżem i sól na wargach. Wrażenie, że jestem wszystkim na co padnie mój wzrok minęło. Nie czułem już włókien tworzących przestrzeń. Nie czułem skoków jednak podzielnego czasu, Powierniczko. Ale je znałem…
	- Nathan słuchaj słów starca. Nic mi do twoich spraw, ale wystaw sobie, że tego ciemnego drania znałem od dziecko, a teraz ni cholery nie mogę sobie przypomnieć jego wszawej gęby – potrząsnął mną lekko – To nie żart chłopcze, ale jak tam chcesz.
	Pomogli mi wstać.
	- Dzięki Ollie, ale my już lecimy, kiedyś jeszcze wpadniemy – zrobiłem dwa chwiejne kroki – Choć drabie odstawisz mnie do domu.
	Przeskoczyliśmy z powrotem przez płot.
	Ziewnąłem i spojrzałem na zegarek: - Wcześnie jeszcze, ale muszę rano wstać, więc koniec szlajania się na dzisiaj.
	Linie na Obliczu wróciły do dawnej pozycji, ale wydała mi się ona nieco bardziej uśmiechnięta: - Podjąłeś rozstrzygający wybór swój?
	- Aha.
	- Dama Pik nie zna słowa litość. Cierpieć będziesz, choć postaram się wyjednać u niej łaskawość dla ciebie, grajku.
	Skrzywiłem się: - Nie mów tak do mnie, proszę. Wyobrażam sobie co ona mi zrobi… ale żebyś… zobaczył… ją…
	
Czuje tylko smutek , choć urodził się zdrowy chłopiec. Gdzieś w powietrzu unosi się coś ciężkiego, przygnębiającego, ale nie potrafi zrozumieć co. Braciszka nazywa Oz i zaraz się to przyjmuje. Już nikt nigdy nie wymówi jego prawdziwego imienia.
	Matka chodzi od kilku dni rozdrażniona. Nathan próbuje zapomnieć jak wczoraj kazała mu stać całą noc z rękoma podniesionymi w górę. Chlipał cicho nie chcą jej obudzić, bo gdy już otwierała oczy sprawdzała co u małego i przy okazji waliła go po plecach. Bał się stać tak po ciemku, ale musiał.
	Teraz stoi i patrzy jak jego braciszek próbuje złapać jego palec. Świetnie się razem bawią, choć mały nie umie mówić, a matka zabrania Nathanowi zbliżać się do Oza. Starszy syn łamie nakaz, ale musi szybko uciekać, więc całuje małego w główkę i ucieka do swojego pokoju.
	To dopiero wstęp. Matka całe życie będzie próbować ich ze sobą skłócić, ale popełni wielki błąd. Będzie nazywać małego Ozem, a to imię które nadał mu jego brat. Dziwna więź…

	Wyczuwałem pod sobą łóżko, ale nie widziałem nic na oczy. Zrozumiałem, dla kogo byłem i jestem nadal gotowy poświęcić życie. Czułem spływającą z mojego nosa krew i niemą obecność Vittoria. Usłyszałem szept: - Przeto wyboru swojego broń…
	I śniłem o połówce brzoskwini tańczącej w półmisku z syropem…
	
Widokówka znad mórz ( III )

Nigdy nie miałem zaufania do któregokolwiek z tych przygłupów. Ale Vittorio powiedział nuć, więc nucę, Powierniczko.
	Kaseta była stara, nie stara jest, ale była już wiekowa kiedy nagrywaliśmy. Jakość beznadziejna, choć to akurat wina tanich mikrofonów. Nasze pierwsze kawałki, taki hołd dla tradycji avant rocka. Średnio długie, niezbyt wymagające technicznie, ale nastrojowe i jednak progresywne. Chociaż najważniejszy był koniec.
	Dograł się tam mój pieprznięty braciszek, niskim głosem deklamując jakieś kazanie, chyba swoje zresztą. Nie pamiętam dokładnie jak to szło, ale pamiętam napis na etykiecie – „Kwaśne grono”
	- Prawi są ci…
	- Którzy patrząc w niebo ciągną razem z wiatrem, a zwracając się do ziemi krążą razem z całą materią…
	- Co szukają prawdy wokół, co nie dają się zwieść nędznikom, co wiedzą, że ich raj jest tu i teraz…
	- A zmiany są i my musimy iść ze zmianami, być nimi, być wszystkim wszędzie, aż…
	- Ha, ha, ha!
	Nie tyle był nienormalny co miał bogatą wyobraźnię i głęboki głos, którym nie raz zwodził i mnie. Był Ozem, bo i był całą krainą, której losy rozgrywały się w jego oczach. 
	Jak Dave tego odsłuchał to śmiał się w niebogłosy. Zaraz po tym posiwiał.
	Scott tyle co wymyślił pod to podkład, ale nie umiał na niczym grać więc tylko stukał palcami w blat.
	James udawał, bo i do udawania był przyzwyczajony. Jego ojciec załatwił mi pozwolenie na broń, po całej akcji w mojej rodzinnej posiadłości na obrzeżach Londynu.
	Ja słuchałem tego z dyskretnym uśmiechem na twarzy. 
	
Sen dwóch Niedźwiedzic ( III )

Obudziłem się nieco zmieszany. Usiadłem na łóżku i rozejrzałem się po pokoju. Pierwsze spostrzeżenie – żadnego kaca czy oznak niewyspania.. Dobra, a teraz pokój. Szafka, biurko, elektryk, piec, wszystko pod kontrolą. Tylko ta kurewska firanka przy balkonie jak zwykle była zerwana. 
	Podszedłem w samych bokserkach do balkonu i po drodze kopnąłem leżącą zasłonę. Zacząłem szaleńczo podskakiwać i kląć, gdy przywaliłem w betonowy próg. Wskoczyłem w końcu na balkon, odetchnąłem kilka razy i  ból minął.
	Było jeszcze ciemno, ale w dole już zaczynał się zwyczajny ruch. Zrobiłem kilka ćwiczeń rozciągających i dopiero spostrzegłem, że jest cholernie zimno. Biegiem wróciłem do mieszkania i zrobiłem sobie gorącą herbatę, taką poranną z trzema łyżkami cukru i stanąłem z kubkiem przed balkonem. Patrzyłem na pierwsze smugi, powoli wstającego, późnojesiennego słońca. Zastanowiłem się chwilę i spróbowałem sobie przypomnieć ostatnie dwie noce.
	Nie były to żadne luki w pamięci, Powierniczko, ale czasem tak się zdarza, że pamiętamy rzeczy, których nie było. Gwiazdy rocka tak mają.
	Właśnie, gwiazdy. Posmakowałem tego słowa, skosztowałem jego władczego brzmienia i popiłem gorącą herbatą, aby nie uronić ani jednej sylaby z tego wdzięcznego tytułu. Gwiazda rocka, właśnie tak…
	Zarzuciłem na grzbiet wiszący nieopodal szlafrok i powiesiłem zasłonę na swoim miejscu, zanim wyszedłem na balkon. Spojrzałem na pędzące na zachód chmury, bezwolne obłoki pędzące ku końcowi świata.
	Później przyszedł Tobias, ale o tym już wspominałem. Mój drogi druh.
	Więc…
Wszystko było dobrze, aż dojechałem do Lincoln Center. Stanąłem na najbliższym skrzyżowaniu i próbowałem sobie wmówić, że poznaję tą okolicę. Całe tłumy ludzi, choć nawet nie wstało słońce, mijały mnie w pędzie, to potrącając, to wyzywając. A ja próbowałem tylko przypomnieć sobie, gdzie one mieszkały.
	Wróciłem na teren koło stacji i spróbowałem w innym kierunku. Też nie tam. Dopiero za trzecim cofnięciem wyszedłem na sześćdziesiątą czwartą. Blok April nie wyróżniał się z tłumu i wybrałem go na zasadzie losowania. Tym razem trafiłem za pierwszym razem.
	Zapukałem serią wesołych puknięć i poczekałem aż otworzy mi April. Była ubrana w koszulkę Gunsów i jeansy i wyglądała oszałamiająco. Miała mniejsze piersi niż w moich fantazjach, ale za to wszystko leżało na niej idealnie.
	- Cześć…
	Wszedłem i spojrzałem jej prosto w oczy. Była czymś bardzo, ale to bardzo zmartwiona, czymś, co mogło mieć ze mną związek. Czyżby cudowna fantazja nie była jednak tylko fantazją?
	- Co się stało?
	- Później ci opowiem, jak wrócisz z Alice. Teraz nie jest dobry moment.
	Coś na tyle głupiego wpadło mi do głowy, że musiałem odwrócić głowę i dopiero w przestrzeń rzucić swój olśniewający uśmiech.
	Zaprowadziła mnie do kuchni: - Jadłeś już coś? Zrobiłam jajecznicę i może chciałbyś się poczęstować?
	- Nie, dzięki, jestem po śniadaniu. Gdzie jest Alice?
	Wskazała na drzwi za którymi jeszcze nie byłem: - Siedzi w łazience. Chyba się stroi na spotkanie z tobą.
	- Bardzo śmieszne. Lepiej niech się pośpieszy, bo mamy mało czasu.
	- Spokojnie. Zaczynają lekcję później niż inne szkoły.
	Pokiwałem głową i poprosiłem o szklankę wody. Siedzieliśmy jeszcze chwilę i gadaliśmy o koncercie, gdy wpadła Alice. Przywitała się szybko i pobiegła wkładać buty. Była wystrojona jak na pogrzeb i trochę zrobiło mi się głupio. April chyba to zauważyła, gdyż zaraz wyjaśniła: - Mała ma dzisiaj w szkole przedstawienie. Romeo i Julia, w interpretacji panny Stone.
	- Wychowawczyni?
	- Aha. Kobieta jest wielką fanką Szekspira i zmusza dzieciaki do katowania tej karkołomnej angielszczyzny.
	Odpuściłem sobie mówienie, że uwielbiam język Szekspira. I, że prześladuje mnie on od dłuższego czasu. Poszedłem zamiast tego do Alice i pojechaliśmy do szkoły.
	- Lubisz Szekspira? – zapytała Alice gdy siedzieliśmy w metrze. Zastanowiłem się chwilę i odpowiedziałem w stylu Vittoria:
Cni panowie i cne damy,
Dla nas i dla naszej dramy
Kornie was o wzgląd błagamy.
	- Z czego to?
	- Taki wierszyk z Hamleta, prolog do sztuki o zabójstwie Gonzagi. Nie czytaliście tego?
	Pokręciła głową: - Nie, chyba nie. Panna Stone mówi, że tragedie są dobre dla licealistów, a nie dla nas.
	Spojrzałem na jej ciemny strój: - Za to Romeo i Julia, to niezła komedia.
	- Panna Stone nie zawsze wie co mówi. Na przykład kiedyś powiedziała, że Żydzi to strasznie poszkodowany naród, ale ja wiem, że to nie prawda.
	Przemknęło mi przez myśl, że April to jakaś neofaszystka i wpaja w dziecko nowe prawdy historyczne. Ale dałem jej dokończyć.
	- No bo jak byliśmy w Turcji to tam mieszkaliśmy u przyjaciół mamy. Była tam taka miła pani, co mi zawsze wieczorem przynosiła herbatniki i mleko. Mówiła, że czytała o tym w książce dla dzieci i, że to chyba dobry pomysł. Ja tam nie wnikałam, bo mi się to bardzo podobało – zawiesiła się na chwilę i wzięła głęboki oddech. Trochę trudno mi było ją zrozumieć, tak nawijała. – I oni mieli sklep ze srebrem, tylko, że wystawili takie stoliki, palety z biżuterią przed sklep i nie bali się, że ktoś im coś ukradnie. Tylko, że raz do roku takim wielkim promem – wyciągnęła szeroko ręce i potrąciła jakąś babcię. Stara pogderała, pogderała, a mała dokończyła, - przypływali Żydzi i oni zawsze kradli i przyjaciele mamy tylko tych Żydów się bali.
	Parsknąłem śmiechem wyobrażając sobie ten semicki desant w celach ekonomicznych. Usłyszałem głośnie chrząknięcie z mojej prawej strony i zobaczyłem tam niezadowolonego bezdomnego. 
	Szepnąłem chicho: - Ollie!?
	Ale bezdomny tylko zasłonił usta palcem i syknął ostrzegawczo. Odwróciłem się z powrotem do Alice i starałem się słuchać, jak opowiada o pomyśle na Szekspira Panny Stone. Widziałem kątem oka jak towarzysz Vittoria siedzi nieruchomo między innymi obdartusami, próbując jakby wtopić się w tło. Oprócz unoszącej się i opadającej ciężko piersi nic w nim się nie poruszało. Nawet powieki.
	- I właśnie wtedy padam, ludzie klaszczą i opada kurtyna. Jak ci się podoba?
	Spojrzałem na nią tępo: - Świetne.
	- Ja tak nie uważam. Panna Stone niby lubi Szekspira, ale w ogóle go nie rozumie. Przecież on nie napisał tej sceny, żeby ona koniecznie była, nie?
	Zupełnie nie wiedziałem o co jej chodzi, ale pokiwałem głową. Chwilę później zatrzymaliśmy się na naszej stacji. Tłum wysypał się z wagonu, a ja straciłem na chwilę z oczu Alice. Poczułem za to ucisk na ramieniu i usłyszałem zduszony szept: - Niedobrze, że się spotykamy. Myślałem, że tylko mi się śniłeś. Ty i ten twój zakład…
	Nie zdążył dokończyć, bo rozdzieliła nas fala wysiadających. Przy schodach na górę złapałem Alice i przepychając się wybiegłem na zewnątrz.
	- Co się stało? Strasznie dyszysz.
	- Nic – rozejrzałem się wokół siebie, - lepiej opowiedz mi coś jeszcze o przedstawieniu.
	- Powiedziałam już wszystko. Szkoda, że mama nie może przyjść, ale – spojrzała na mnie z nadzieją, - może ty przyjdziesz?
	- Muszę szybko wracać, ale przyjdę po ciebie po przedstawieniu. O której to będzie?
	Mała zastanowiła się chwilę: - Koło drugiej.
	Zobaczyłem wielki, brązowy budynek mieszczący na trzech piętrach szkołę Alice. Miejsce było obskurne i podejrzanie pachniało. Wchodziło się do niego po wysokich, marmurowych schodach. 
	- Całkiem przyjemnie – powiedziałem gdy weszliśmy do środka. Cały hol pomazany był wulgarnymi napisami i rysunkami. Alice stanęła naprzeciw mnie: - Muszę lecieć, bo zaraz się zaczyna.
	Pokiwałem głową, a ona pociągnęła mnie za rękaw i dała całusa na policzku. Skrzywiła się, chyba dlatego, że zapomniałem się ogolić i pobiegła na górę. Powiem Ci szczerze, Powierniczko… że oblałem się szkarłatnym rumieńcem… nie lubiłem takich… wzruszających wstawek…

	Kolejka wydaje się ciągnąć w nieskończoność. Nathan nerwowo tupie nogą i patrzy na swojego brata. Mały jest wniebowzięty wizją rollercoaster’a. Nathan nie chce zawieść swojego brata, któremu obiecał zabawę, ale kolejka jest tak długa, że  traci  nadzieję na bilety. W końcu zbiera się w sobie, każe bratu zostać i idzie do przodu.
	Lustruje dokładnie każdą osobę i gdzieś na przedzie znajduje swojego kumpla. Jest już późna godzina i bardzo zależy mu, żeby jego brat jeszcze dzisiaj się przejechał. Gada chwilę z kumple, nieźle ściemnia, daje kasę i chwilę później ma bilety w garści. Wraca do brata.
	- Wchodzimy, Oz.
	Młody robi coś nieoczekiwanego. Tak nieprawdopodobnego, że aż oczywistego. Przytula się do brata i biegnie do przodu. Nathan stoi jeszcze chwilę rozdarty między wstydem i radością. Ale przecież są braćmi, tak? Wiec to naturalne?
	Jednak zdaje sobie sprawę, że do tej pory nic nie było naturalne…

Jak już tam byłem… mogłem usprawiedliwić Alice za wczoraj. Zaczepiłem jakąś kobietę, która wskazała mi gabinet dyrektora. Postałem jeszcze chwilę w holu podziwiając pracę jednego z uczniów. Jakiś wierszyk o nudzie, sam nieciekawy, ale zaskoczyła mnie dopisana pod spodem puenta:
A gdy nie masz sposobu  na nudę
Spróbuj włożyć … w budę
	Wprawiło mnie to w nielichą konsternację. Miałem nadzieję, że Alice tego nie widziała, choć oczywiste było, że takie napisy, odwołujące się do anatomii, pokrywają wszystkie ściany tej szkoły.
	W gabinecie dyrektora natknąłem się na sekretarkę. Biegała po całym pomieszczeniu wymachując jakąś kartką i złorzecząc komuś przez telefon. W sumie nie zauważyłem w jej ręku żadnej słuchawki, ale bezpieczniej było założyć, że tam jest. 
	Drzwi z właściwym napisem były zamknięte więc usiadłem na fioletowej pufie i poczekałem aż sekretarka mnie zapowie. Przy tym spojrzałem na nią tak wymownie, że odłożyła wyimaginowaną słuchawkę i usiadła przy biurku. 
	Zamiast jednak powiadomić szefa zaczęła grzebać w papierach. Jakoś byłem nieco podenerwowany siedząc tam i słuchając jednostajnego, cichego szumu spod gabinetu dyrektora.
	Wstałem: - Można do dyrektora?
	Spojrzała z uprzejmym zdziwieniem, zauważyłem, że miała wysokie pomarszczone czoło, jakby wiele razy patrzyła już tak na ludzi.
	- Można?
	- Wydaje się być pan zdenerwowany, tylko czym?
	- No jakoś tak głupio, tyle lat minęło… - zająknąłem się – już dawno nie byłem w takiej sytuacji…
	- Miał pan problemy w szkole?
	Pokręciłem głową – Raczej nie, chociaż wywoływałem pewne kontrowersje, nawet nie strojem… raczej poglądami… tak.
	- Lewicował pan? To przecież takie dziecinne…
	- Nie, nie… anarchizowałem, żeby użyć jakiegoś konkretnego określenia…
	- Ale żałuje pan? 
	Uniosła badawczo brwi, a ja spojrzałem na drzwi gabinetu. Nie zastanawiałem się nad tym, zresztą nigdy nie było czasu, a coś powiedzieć było trzeba, pewnie, bez przemyślenia. Improwizowałem.
	- Żałuję…
	I tyle.
	- To dobrze. Najważniejszy jest szczery żal, prawda?
	Pokiwałem głową i chwyciłem za klamkę, powoli ją obróciłem widząc w jej oczach aprobatę. Szybko zniknąłem za progiem.
	Siedziało tam dwóch mężczyzn, jeden barczysty, drugi raczej szczur bo i takim się musiał wszystkim wydawać, niski, ze sterczącymi ramionami i pochyloną chytrze głową.
	- Dzień dobry.
	- Ależ witam! – krzyknął raptem dyrektor szeroko rozkładając ręce, a szczurek mruknął jakieś przywitanie.
	- Ja w sprawie…
	- Wiem, wiem, ale może zanim przejdziemy do interesów napije się pan czegoś z nami? Mam wyborną brandy, albo może dwunastoletnia whiskey, pana skusi?
	Chciałem się zgodzić, dać się porwać jego jowialności i energii, ale te jego mętne oczy… Już szczurkowi źrenice weselej drgały.
	- Niestety nie mam czasu. Przyszedłem tylko wytłumaczyć wczorajszą nieobecność Alice – złapałem się na tym, że zapomniałem zapytać ją o nazwisko, ale brnąłem twardo: - Z klasy Panny Stone…
	- Wiemy – przerwał mi szczurek.
	- To chyba oczywiste – dodał dyrektor.
	- No bo jej matka była…
	- Bardzo ciężko chora – dokończył za mnie.
	- To też oczywiście wiemy.
	- Wiecie…?
	- Jako dyrektor o takich sprawach dowiaduję się pierwszy, może nawet przed samymi poszkodowanymi – machnął ręką w stronę szczurka i zaśmiał się krótko. – W końcu inaczej jakim byłbym zarządcą?
	Chwilę milczenia po tym pytaniu przerwał szczurek:- Pan jest pewnie ojcem? 
	- Właściwie przyjacielem…
	- Matki.
	- Choć nie ojcem.
	- Więc nic się nie zgadza – rzucił poważnie szczurek – więc nie prawnym opiekunem, więc naruszono regulamin.
	- Matka powinna była zadzwonić – rozłożył bezradnie ręce dyrektor.
	- Leży nieprzytomna w łóżku…
	- I zostawił ją pan bez opieki? – zapytał dyrektor.
	- To już na pewno jest sprzeczne z regulaminem.
	Nie żeby cokolwiek mi tu grało, że ciągnąłem dyskusję, ale…
	- Jakim?…
	- Nazwa jest tylko formalnością i jako taka nie jest ważna…
 	-  Choć sam regulamin jest.
	- Oczywiście panie Sudbury. Ale konkretyzowanie regulaminu nie jest ważne gdyż wszystkie regulaminy mają wspólne korzenie, czyli zasady moralne. A to co pan zrobił jest niemoralne, ergo sprzeczne z tymi zakazami, zabronione i co więcej, źle widziane.
	- Oczywiście, oczywiście.
	Mówili zbyt szybko, mało przy tym ruszając ustami. Zaczęli mi się mieszać, sam nie wiedziałem, kto mnie oskarża, a kto podpiera się regulaminem. Nic nie było oczywiste, ergo sprzeczne ze zdrowiem mojego rozsądku. Zrobiłem krok do przodu.
	- To żart?
	- Dyrektor nigdy nie żartuje.
	- Hola, nie przesadzajmy panie Sadbury, bo nawet i ja pozwolę sobie czasem na dowcip… czy dwa.
	- Racja.
	- U nas zresztą jest całkiem zabawowo, jak już pan zaczął ten temat. Ostatnio na przykład… - urwał i spojrzał wyczekująco na Sudbury’ego.
	- No więc dzisiaj, młody Beary puścił w środku lekcji…
	- Wracając do usprawiedliwienia – przerwałem mu.
	- Tak, tak, wszystko załatwione – wziął do ręki długopis i coś przekreślił na jednej z kartek leżących na stole.
	- Więc do widzenia panowie – skinąłem im głowami i otworzyłem drzwi.
	- Do widzenia panie Gilmoire!
	- Skąd…
	Sekretarka chwyciła mnie i wyciągnęła stamtąd nim skończyłem pytanie.
	- Pan Gilmoire, jak mniemam? – zapytała i nie czekając na odpowiedź poprowadziła mnie do swojego pokoju.
	- O co chodzi?
	Wskazała na zakurzoną kopertę leżącą na biurku. Wziąłem ją do ręki.
	- To dla mnie?
	- Jeżeli jest pan tym Panem Gilmoirem, dla którego miałam to przechować. Słyszałam pańską rozmowę z dyrektorem i nie wątpię, że znalazłam właściwą osobę.
	- Od kogo pani to ma? – zapytałem studiując kopertę. - Nie mam pojęcia kto dowiedział się o mojej wizycie tutaj. 
	- Ta koperta czeka na pana prawie od momentu założenia szkoły. Jeden z naszych fundatorów okazał się umysłem na tyle wizjonerskim, że przewidział pańskie przybycie.
	- Moje narodziny i imię także – wskazałem na podpis na kopercie. – Przecież to niedorzeczność.
	- Ta prawie czterdziestoletnia koperta jest dowodem, że to jednak prawda. Proszę potraktować, to jako dziedzictwo, spadek od zmarłego przyjaciela. W rogu, jeżeli pan się przyjrzy, można dojrzeć stare godło naszej szkoły – rzeczywiście widziałem obrazek ptaków siedzących na cyfrze siedem. -  To ostatnia z tych kopert. Gwarantuję także, że pieczęć nie została złamana, przynajmniej od kiedy jest pod moją opieką.
	- Dziękuję, choć nie pojmuję jak ktoś mógł przewidzieć moje przybycie.
	Wyszedłem na zewnątrz, usiadłem na ławce i w zamyśleniu przekładałem kopertę z ręki do ręki. Oczywiście nie uwierzyłem, że to co opowiedziała mi sekretarka było prawdą, ale kłamstwo było bardzo sugestywne i namacalne. Dotykałem palcami zakurzonej koperty, czując ciężar dekad, które na niej spoczywały, jej matowa powierzchnia przywodziła mi na myśl rzemień, którym pewnie w czterdziestym czwartym pouczano niesfornych uczniów. Była szorstka jak ludzie, którzy widzieli wojnę. Przeżyli ją, tylko po to żeby budzić się co noc zlani potem. Koperta krzyczała do mnie o tym, który ją dla mnie zostawił.
	Lekki wiosenny wietrzyk spływał po moich palcach gdy otwierałem kopertę. Widziałem samolot na nocnym niebie, rozjaśnianym ognistymi łunami. Wyciągnąłem złożoną kartkę i gdzieś w moim umyśle słyszałem upiorny świst i potworny huk spadających bomb. 

      Rosa na Ziemi,
Gwiazdy na Niebie
Tutaj będziemy
Czekając na Ciebie.
Księżyc, woda, ryba, ptak
Proszę miła powiedz tak

Krótki wierszyk, zapisany na kartce chwiejnym, niewyrobionym pismem dziecka. Gdy go czytałem, czułem jak sam wykuwa się w mojej pamięci. Wtedy jeszcze zupełnie nie wiedziałem, dlaczego ktoś miałby zostawić to dla mnie.
Wstałem i przeciągnąłem się w słabym jesiennym słońcu. Spojrzałem na zegarek i wyliczyłem za ile mam być w szkole z powrotem. Jeszcze dużo czasu, akurat na intymne spotkanie z April.
Wróciłem na dolny Manhattan i tym razem od razu znalazłem dom April. Zaprosiła mnie do środka i posadziła naprzeciw siebie, przy dębowym stole w salonie. Z jej twarzy łatwo można było wyczytać wielki smutek, ale mnie zaślepiało pożądanie. Może dlatego nie zrozumiałem z początku jej słów: - Znowu napisał.
Zastanowiłem się chwilę i w końcu podążyłem wzrokiem za jej spojrzeniem. Obok niej leżała otwarta koperta, zaadresowana jak zauważyłem do Alice. April dała mi wzrokiem przyzwolenie, więc chwyciłem list i szybko przebiegłem po nim wzrokiem.
Zawiodę Cię Powierniczko, ale nie pamiętam dokładnie słów zapisanych na kartce równym, pedantycznym wręcz pismem. Na pierwszy rzut oka nic nie było nie tak, jakiś koleś polubił Alice i napisał do niej list. Ale groźba czaiła się między wierszami. Czytałem niektóre ustępy na głos i sprawdzałem reakcję April. Dopiero w jej zielonych oczach dostrzegałem prawdziwe znaczenie słów Złego.
- Nie pisał od trzech miesięcy i myślałam, że to już koniec. Zdarzały mu się dłuższe przerwy, ale miałam dziwne wrażenie, że tym razem to już naprawdę koniec. Umarł, albo w końcu go zamknęli. Ale On wrócił, Nathan i chyba coś planuje.
Dotknąłem palcami jej dłoni: - Kim jest naprawdę Zły?
- To… - zawahała się, - to jest schizofrenik, który według lekarzy nie stanowi zagrożenia dla otoczenia. Nie można się nawet przyczepić do jego listów, bo teoretycznie nic w nich nie ma. Tylko słowa, prawda Nathanielu?
Pokręciłem głową: - Nie, April, to nie tak. Słowa to metafora, a bez niej nie ma rzeczywistości. To jak punkt odniesienia bez którego nie istnieje nic.
- Może tak, ale niewiele osób tak uważa. Dlatego Zły jest na wolności.
- Czy on ma jakieś imię? Jakąś postać z którą mógłbym się zmierzyć?
Mówiłem te słowa spokojnym, pewnym siebie głosem. Pragnąłem zaimponować April swoją odwagą i zwyciężyć jej koszmary. Jeżeli bym tego nie zrobił pochłonęłyby one i mnie… tak, taki był powód… pochłonęłyby i mnie.
- To człowiek który nie ma nazwiska, ale każe na siebie mówić Samhain. Napisał tak w pierwszym swoim liście i nigdy więcej nie widziałam tego imienia. Ale tak ono brzmi – przerwała i zamyśliła się na chwilę. – Powiedziałam ci już, że jest człowiekiem z krwi i kości, ale nie sądzę żebyś mógł się z nim zmierzyć…
Przerwałem jej mocniej ściskając jej dłoń: - Będę musiał to zrobić. 
- Dlaczego?
- Inaczej pustynny wiatr rozniesie mój głos na strzępy. To będzie zmiana, której potrzebuje i taka jest moja decyzja.
- Nie dasz rady…
Pokręciłem głową i spojrzałem jej głęboko w oczy: - To nie jest ważne, April. Zmierzę się z nim i odnajdę to co dawno temu ukryło się przede mną. Znaczenie… 
Wstała i podeszła do okna. Przypomniał mi się mój sen, który przyszedł do mnie ostatniej nocy. Ledwo mogłem wytrzymać.
- Dziękuje ci.
- Podziękujesz jak wszystko się skończy. 
- Nie dziękuje ci tylko za obietnicę, ale za pomoc którą już nam ofiarowałeś. Mam nadzieję, że kiedyś będę miała szansę odwdzięczyć ci się.
Wielki żar rozpalił moje wnętrze. Poszedłem do niej i pocałowałem ją w rękę. Tysiące komplementów które chowałem na taką chwilę wyparowały z mojej głowy. Została tylko niema pustka i szkliste spojrzenie. Chyba sam miałem gorączkę.
Schyliła się do mnie i pocałowała mnie w usta. Długo, mocnie, aż myślałem, że…
Odgarnąłem jej włosy z policzka i zacząłem całować jej szyję. Odepchnęła mnie delikatnie, ale stanowczo: - Jak wszystko się skończy.
Odszedłem od niej i spojrzałem na błękitne niebo za oknem. Klucz spóźnionych ptaków leciał na południe, za blaskiem słońca. Pomyślałem, że byłoby miło kiedyś tak polecieć.
- Niedługo kończy się przedstawienie.
Wstałem: - Racja. Zaraz będziemy. 
Prawie wybiegłem z mieszkania, opieprzając samego siebie za gwałtowność i nierozwagę. Gdybym podszedł do April z lepszym wyczuciem byłaby moja, a tak musiałem jeszcze trochę poczekać, może aż do śmierci. Miałem tak naprawdę dużo czasu więc postanowiłem przynajmniej kawałek przejść piechotą, dla odświeżenia umysłu. 
Liczyłem kolejne potęgi dwójki czując jak moje myśli płyną coraz wolniej, aż mogłem nad nim zapanować. Wtedy wyczułem tę jedną myśl, choć może raczej spostrzeżenie, odczucie. Odbiło się ono dreszczem na mojej skórze i mrowieniem w skroniach. 
Choć prześladowało mnie to od dwóch dni, dopiero wtedy nabrałem pewności. Ktoś mnie obserwował. Śledził każdy mój ruch, gdy byłem u Dave’a, w metrze, nawet gdy jadłem obiad u April i Alice.
Dopadło mnie to, gdy zobaczyłem coś szczególnego w szybie wystawowej mijanego sklepu. Moje własne odbicie stało przodem do mnie, choć ja stałem bokiem, świdrowało mnie spojrzeniem, choć widziałem to tylko kątem oka. Coś obserwowało mnie używając do tego mojego własnego odbicia. I to nie była żadna metafora.
Drwij ze mnie Powierniczko, jeżeli taka jesteś niewdzięczna, ale pamiętaj, że jako jedyna na tym świecie dostąpiłaś zaszczytu słuchania tej historii.
Zatrzymałem się w końcu obok sklepu muzycznego i zacząłem udawać, że oglądam stojący na wystawie saksofon. Odbicie wyglądało identycznie jak ja, choć różniło się w dwóch szczegółach. Na wargach snuł się złośliwy uśmieszek, a oczy przypominały dwie dziury. A w tych szczelinach widziałem płonące poruszenie. W Mieście nie brakowało szkła, więc nie miałem się za bardzo gdzie ukryć. Ruszyłem więc dalej próbując wmówić sobie, że w moim odbiciu nie ma nic niezwykłego. Ale jednak było, i to wiele.
Zszedłem do najbliższej stacji metra i pojechałem do szkoły Alice. Przez całą drogę studiowałem moje odbicie w szybie naprzeciw mnie. Powoli wracało do normy, aż uśmiech znikł z twarzy, o oczy na powrót stały się moimi oczyma.
Gdy przechodziłem przez drzwi wejściowe do moich uszu dobiegł ogłuszający krzyk. Sprzątaczka podpowiedziała mi, że to chyba z sali gimnastycznej, gdzie odbywało się przedstawienie. Nie wydawała się ani trochę wzruszona wrzaskiem.
Dobiegłem do sali i spróbowałem otworzyć drzwi. Ani drgnęły. Za nimi słyszałem jak krzyk narastał, aż osiągnął poziom wymykający się ludzkiemu uchu. Przez szybę widziałem ponury spektakl który rozgrywał się we wnętrzu. 
Wrzask dobywał się z przerażonych, dziecięcych gardeł. Kuliły się zbite w ciasną gromadę pod sceną patrząc na wysoką kobietę ubraną w granatową suknię. Kobieta wymachiwała rękoma i naśladując różne głosy ciągnęła Romeo i Julię. Tylko jedna Alice stała naprzeciw niej i próbowała złapać ją za rękę.
Uderzyłem z całej siły w drzwi: - Nie rób tego!
Powietrze wokół nich zdawało się falować, skręcać jakby pod wpływem gorąca. Postać kobiety zdawała się rosnąć z każdą chwilą, ale tracąc ostrość. Rozmywała mi się w oczach.
Widziałem jak rączka małej przełamuje opór wokół kobiety i dotyka jej dłoni. Przez chwilę nie działo się nic. Cała sala wstrzymała oddech czekając, aż cokolwiek przerwie nieznośną ciszę. Po chwili usłyszałem jak Alice pada na ziemię.
- Nie! – uderzyłem w drzwi z całej siły, ale nie zdołałem nawet ich ruszyć. Czułem, że spojrzenie wysokiej kobiety przeszukuje otoczenie szukając mnie. Dotykałem drzwi próbując znaleźć w nich jakiś słaby punkt. Wzrok kobiety był coraz bliżej mnie.
Nagle usłyszałem cichy trzask i drzwi powoli zaczęły się otwierać. Postać kobiety zmalała do normalnych rozmiarów, ale jej gorejące spojrzenie przebijało mnie na wylot.
Podbiegłem do Alice i sprawdziłem, czy oddycha. Wszystko było porządku, tylko wydawała się nieco zdezorientowana. Podniosłem głowę, a mój wzrok przepełniony był pogardą dla stojącej nade mną kobiety.
- To nie jest zgodne z naszą umową.
Dama Pik odpowiedziała po chwili namysłu: - Wiem, ale musisz mi wybaczyć, bo nie mogłam się powstrzymać. Musiałam sprawdzić jak daleko mogę się posunąć.
Jej głos był kokieteryjny, ocierał się o perwersyjną nutę. Dotknąłem czoła małej i poprosiłem stojącego najbliżej chłopaka żeby wyniósł stamtąd Alice. Reszta dzieciaków tłumem podążyła za nim, omijając szerokim łukiem mnie i Damę. Po chwili zostaliśmy tylko we dwoję.
- Chyba nie chodziło ci o to, żeby mnie prowokować?
- Ta Zielonooka musiała ci chyba bardzo przypaść do gustu, co ja gadam, ty ją pokochałeś!
Wstałem z klęczek: - Ale zakład nadal pozostaje nierozstrzygnięty.
- Oczywiście, grajku, choć minął dopiero drugi dzień, a ty już stoisz na krawędzi – uśmiechnęła się zalotnie i przejechała dłonią po moim policzku. Przeszły mnie dreszcze. – Przyszłam, bo dzisiejsza noc aż krzyczała do mnie, że przegrywasz. Jesteś mój grajku i już za późno na ucieczkę…
Nagle pochyliła się i spróbowała mnie pocałować. Zakryłem jej usta palcem i delikatnie odepchnąłem: - Jeszcze tylko pięć dni. Może jednak wytrzymam?
Roześmiała się krwiożerczo, a w jej oczach zaświeciła uraza. Chyba nikt wcześniej jej nie odrzucił.
- Jesteś bezczelny jak na podrzędnego grajka. Ale nauczę cię szacunku, jak już zmiażdżę tą twoją marną egzystencję. Gdy skończy się ta farsa rozerwę cię na strzępy.
Ostatnie słowa wypowiedziała głosem, który pozbawił mnie tchu na kilka chwil. Jakby przez jej usta przemawiał cały antyczny chór. Zmrużyłem na chwilę oczy i już byłem sam. Wyszedłem przed szkołę do siedzącej na schodach Alice. Chłopak, którego poprosiłem o pomoc siedział obok niej i nieśmiało trzymał ją za rękę. Szorstko podziękowałem chłopakowi i zabrałem Alice do domu. 
	Odezwała się do mnie dopiero wtedy, kiedy byliśmy już przy Lincoln Center: - Przez nas zginiesz.
	Jej spojrzenie było niewidzące, a ton obojętny, ale widziałem dwie łzy spływające jej po policzku. Pocałowałem ją w czoło i spróbowałem pocieszyć: - Alice to mój wybór i nie macie na niego wpływu. I tak przegrałbym ten zakład, ale teraz przynajmniej dzielę z wami najlepsze chwilę w moim życiu.
	Byłem głupcem próbując jej to wytłumaczyć. Byłem egoistą myśląc tylko o własnym życiu nie podejrzewając nawet co przeżywała wtedy Alice. Nie chodziło tu o moje zaledwie życie, ale o bliskie mi osoby, które opuszczałem. Ale wtedy myślałem tylko o sobie. O nikim innym.
	- Myślałam, że będziesz z mamą. Że ochronisz nas przed Złym i będziemy mieszkać we trójkę w naszym wspólnym domu. 
	Odwróciłem wzrok w inną stronę i pociągnąłem Alice w dalszą drogę. Nie odzywaliśmy się do siebie aż nie byliśmy w jej mieszkaniu. April chyba zauważyła napięcie na naszych twarzach, bo nic nie powiedziała. Alice poszła się przebrać do swojego pokoju, a ja usiadłem przy stole i spojrzałem na April.
	- Coś się stało?
	- Nie, nic. Ale pomyślałem sobie, że moglibyśmy skoczyć dzisiaj do kina.
	Policzyła coś w pamięci: - Dobry pomysł. Dawno nie byłyśmy z małą na niczym dobrym, a teraz grają jakiś musical. Możemy na to pójść.
	Pokiwałem głową: - Zaraz pójdę i zarezerwuję bilety. Tylko mam prośbę…
	- Jaką?
	- Nie wypytuj Alice o przedstawienie. Proszę.
	Nie powiedziała nic, ale z wyrazu jej twarzy wyczytałem, że mnie posłucha. Wróciła Alice.
	- Idziemy dzisiaj wieczorem do kina. Jak ci się to widzi?
	- Spoko.
	Spojrzałem jej prosto w oczy: - Nie martw się mała. Wszystko będzie dobrze, no nie? 
	Pokiwała głową, a ja drugi raz pocałowałem ją w czoło. Nigdy wcześniej ani później nie zrobiłem tego innemu człowiekowi. Dziwny, obcy gest, ale wtedy wydawał mi się zupełnie na miejscu.
	Wstałem, pożegnałem się z dziewczynami i wyszedłem. Wiał chłodny wiatr, więc zapiąłem szczelnie płaszcz. Na ulicy panował zwyczajny tłok, ale ja stanąłem w miejscu i spojrzałem w przytłumione, jesienne słońce.
	- Ale  to… jest, kurwa… piękne… 

	Wysiada z samochodu i rozkłada na masce mapę stanu Nevada.
	- Klamath Falls, Klamath Falls… - mamrocze do siebie wodząc palcem wzdłuż autostrady międzystanowej, z której niedawno zjechał. Piekielne słońce boleśnie parzy jego jasną skórę i razi oczy. Kurz wyciska jego łzy i rosi nimi piach.
	W końcu znajduje na mapie cel swojej podróży i próbuje policzyć ile to jest kilometrów stąd. Słońce miesza mu jednak w głowie i co chwilę musi przerywać obliczenia by otrzeć pot spływający mu na oczy. Zaczyna kląć cicho pod nosem.
	W końcu się gwałtownie się odwraca, jakby chciał uderzyć kogoś stojącego za nim. Patrzy chwilę na słońce i stara się zgadnąć komu ostatnio zrobił coś okropnego. Kalkuluje  że nikomu, więc świat bez powodu sprzysiągł się przeciw niemu. 
	Stoi tak chwilę i wreszcie przypomina sobie piękno, które całe życie widział w słońcu. Jedynej gwieździe dnia…

	Gdy tak patrzę na Ciebie, Powierniczko dochodzę do przekonania, że ty słyszysz nawet moje myśli… Chciałem coś ukryć… ale może to i lepiej?…
	Jakiś koleś dziwnie się na mnie spojrzał. Machinalnie sięgnąłem do kieszeni i wyjąłem paczkę chusteczek. Przytknąłem jedną do nosa i dopiero wtedy poczułem kolejną strużkę krwi uciekającą z mojego ciała. Pomyślałem, że jeżeli będzie okazja, muszę skoczyć do lekarza i coś z tym zrobić. 
	Wykręciłem numer Tobiasa i schowałem się w pobliskiej budce telefonicznej, żeby słyszeć co mówi. Był jedyną osobą z kapeli, która pochodziła ze Stanów. Od kilku lat mieszkał w Mieście i był dobrze zorientowany, choć nie przypominał tutejszych. Odebrał po dwóch sygnałach: - Co jest?
	- Dwie sprawy. Zapomniałem ci powiedzieć, że możesz odebrać perkusję z filharmonii.
	- Wiem, Dave przed chwilą dzwonił żeby się upewnić, że mi powiedziałeś.
	Zamyśliłem się na chwilę: - Wiesz może… gdzie niedaleko Lincoln Center jest jakieś dobre kino?
	Spodziewałem się długiego myślenia i stękania z wysiłku, ale Tobias odpowiedział niemal od razu: - Majestic! Idę tam dzisiaj z rodziną koło szóstej. Możemy pójść razem.
	- Dobra. Zarezerwuj trzy dodatkowe bilety i spotkamy się w pół do przed Lincoln Center. Pasuje?
	- Jasne, ale kto idzie, jeżeli można wiedzieć, oczywiście?
	- Moja koleżanka z córką.
	Mruknął ze zrozumieniem i rozłączył się. Wyszedłem z budki i wsiadłem na najbliższej stacji do metra. Jechałem może z pięć minut i byłem na miejscu, koło Battery Park. Rozejrzałem się wokół i postarałem przypomnieć sobie scenę z ubiegłej nocy. Patrząc na nagie pnie nie mogłem sobie wyobrazić żadnego ćwierkania, które słyszeliśmy razem z Vittoriem ostatnio.
	Tym razem, gdy wchodziłem do mieszkania, rozejrzałem się dokładnie wokół siebie, sprawdzając, czy wokół nie ma żadnych nieproszonych gości. Pustka, trochę mnie zasmuciła. Może czułem się zawiedziony? Sam nie wiem. 
	Zdjąłem płaszcz i rzuciłem go na fotel. Rozpiąłem koszulę i podszedłem do balkonu. Podniosłem zerwaną firankę i zaczepiłem ją znowu na małym, ozdobnym karniszu. Na zewnątrz spotkałem sąsiadkę z mieszkania obok, jak ja szukającej chwili wytchnienia w odległym widoku Statuy Wolności.
	- Dzień dobry pani Etney
	Spojrzała na mnie z nad swoich okularów połówek: - Witaj, Nathanielu. Ostatnio strasznie rzadko cię widuję.
	- Tak jakoś wyszło. Wie pani, straszne jest zamieszanie przed tym koncertem.
	Pokiwała głową i zaciągnęła się trzymanym papierosem. Pani Etney był miłą starą panną z dziwnym nawykiem prostowania wszystkim pleców. Mnie to nie przeszkadzało, gdyż i tak matka od małego waliła mnie po plecach, prewencyjnie, żeby nie przyszło mi przypadkiem do głowy garbienie się. Kobieta ta ubierała się zawsze we własnej roboty swetry i długie spódnice za kostkę, zazwyczaj w kolorze szarym, lub brzoskwiniowym. Miała niezdrową, żółtą cerę i zawsze pachniała intensywnie kotem. Zapytałem ją kiedyś o to zwierzątko.
	- Ależ mój Maurycy nie żyje od ponad dziesięciu lat!
	- Ale zapach pozostał?
	- Może dlatego, że nigdy go nie wyrzuciłam!
	I roześmiała się w niebogłosy. Miała niekonwencjonalne poczucie humoru, ale chyba ją lubiłem. Może dlatego, że nie pochodziła ze Stanów, tylko z Kanady. Chociaż z tego co pamiętam Kanadyjczyków też nie lubiłem.
	- Wyglądasz na niewyspanego – odezwała się nagle. – Coś cię trapi, prawda? Coś nie na żarty strasznego.
	- W sumie tak.
	- Kobieta?
	Potrząsnąłem głową, ale zaraz się zatrzymałem: - W sumie tak.
	Sparodiowała moją zrezygnowaną minę: - To w sumie jest problem.
	Uśmiechnąłem się i przejechałem palcem po zimnej barierce: - To nie takie proste… zupełnie nie.
	- Chcesz o tym porozmawiać?
	- W pewnym sensie.
	- Ale nie ze mną? – nic nie odpowiedziałem, a ona nie nalegała. Strzepnęła tylko popiół z papierosa i rzuciła niedopałem prosto w biegającego po dachu kota. Trafiła i oparzony zwierzak zeskoczył na inną część dachu.
	- Myślałem, że lubi pani koty?
	Wyszczerzyła do mnie swoje pożółkłe zęby: - Dlatego, że nimi pachnę? – pokiwałem głową. – Lubiłam je, ale wszystko się na tym świecie zmienia, prawda? 
	Przypomniały mi się słowa Pana Świergota: - Nie życie, ale jego esencja. Brak stagnacji, ciągły ruch.
	Nie wyglądała na zdziwioną, tylko pokiwała smętnie głową: - Wiesz, Nathanielu, jestem już za stara na zmiany i porzucam tym samym życie. Ale w twoim wieku nic ze mną nie było pewne.      
- Albo wydaje się pani, że jest pani za stara.
- Nie, to nie do końca tak. Jeżeli w pewnym momencie nie zaczęlibyśmy odrzucać życia, często nieświadomie, to bylibyśmy nieśmiertelni. A to byłoby okropnie nudne.
- Chyba tak.
- Ale nie chce ci się trudzić tym wyobraźni, prawda? To nie dla Ciebie.
Zostałem sam pozwalając by wiatr owiewał moje ręce i twarz. Uwielbiam takie dni, kiedy wieje, że aż cię zatyka, Powierniczko. Nie ma na świecie nic lepszego.

Gwiazdy Przeznaczenia ( II )

Wszystko powoli rozmywa się w coraz słabszym świetle. Jak pierwszy raz go zobaczyłem, to od razu wpadło mi do głowy jakie wielkie to bydle. Tylko ten szczery uśmiech… Po co, Powierniczko?
	Nagle całość znika, zwija się w kłąb, by zaraz rozłożyć się pod światłem neonów. 
	Po drugiej stronie coś mrugało.
	Na ulicy wiele mglistych sylwetek, a jedna wyróżnia się z tłumu. Olbrzym, jednak przygarbiony, przygnieciony własną wyobraźnią. Chodnik rozmywa mu się pod stopami. Ciemna plama wdziera się coraz dalej w przestrzeń, chłonie ją.
	Krew leje się z niego szerokim strumieniem…
	Podbiegłem.
	- Oszalała… Oszalała przez ciebie!
	Zwolniłem kroku… dopadłem olbrzyma nim przebił się na drugą stronę.
	- Tobias?
	- Tylko ona… ona może mi pokazać to co ona widzi… tylko…
	- Tobias!
	Ledwo wytrzymuję jego ciężar na ramieniu. Wołam ludzi, błagam żeby pomogli, ale… Słyszę zgrzyt… patrzę na spadający neon…
	Ciemna, smukła postać przemyka pośród odłamków. Iskry sypią się na ulicę, ktoś płacze, ktoś krzyczy. Ja też krzyczę, bo mój przyjaciel kąpie się we własnej krwi, krztusi się nią…
	- Tobias! – wyszeptałem z całą mocą w coraz chłodniejsze ucho.
	Oparłem go o ławkę i wszedłem do budki telefonicznej. Iskry rozsypywały się po całej ulicy, parząc ludzi, wywołując panikę.
	- Co się stało? – potrząsnąłem nim jak tylko odwiesiłem słuchawkę – No, wielkoludzie?
	- Naomi…
	- Co z nią?
	- Jak to mogło cokolwiek dla mnie znaczyć…? 
	Splunął. W blasku rozbitego neonu nie wyglądał aż tak tragicznie – Ona… wsadziła mi nóż pod żebra…
	- Co?!
	- Oszalała, ty głupi białasie – uśmiecha się krwawo – Jak tylko wszedłem za próg to wpieprzyła mi sztylet w klatę. Tak się wydarła, że chyba zawieźli ją do czubków…
	- Ty… ty mówisz poważnie?!
	Przetarłem oczy. Syreny rozdarły wyjątkowo spokojny wieczór. Panika osiągnęła apogeum. Chyba ktoś się usmażył pod neonem. 
	- Co się tak, kurwa gapisz? Przecież mówię.
	Odsunąłem jego wielką łapę i przyjrzałem się ranie. Strumyczek ciągle nie wysychał.
	- Tylko to wygląda tak źle – uśmiechnął się znowu, trochę dziecinnie, ale niepokojąco. W kałuż jego krwi już można było się całemu przejrzeć – A ty zaraz panikujesz. Po co karetka?
	- Co z Naomi? – zapytałem ostro.
	Zwiesił głowę – No, nic… co ci mam powiedzieć?
	- Dlaczego oszalała przeze mnie?
	Spojrzał na mnie niewidzącym spojrzeniem – No nie bierz tego do siebie, ale gadała ciągle o… 
	- O mnie? Od Kiedy?
	- Sam nie wiem, ale jakoś tak ostatnio zauważyłem, że często o tobie wspomina jak rozmawiamy. Strasznie często.
	Często, sukinkot… kiedy to ostatni raz z nią na trzeźwo rozmawiał? 
	- Co ci mówiła? Pytała o coś?
	- Mówiła, że serce nie krwawi dla dwojga… - potrząsnął głową – kurwa, nie wiem. Nie masz wyczucia, Nat.
	W oddali odezwała się karetka.
	- Biegnij do nich.
	- Do…
	Przerwał mi: - Do tej kobiety i dziecka. O nich też wspominała…
	Poklepałem go po ramieniu i odbiegłem. Zawsze jest coś ważniejszego…

Ja… Powierniczko, ja nigdy nie miałem pewności. Wtedy po raz pierwszy zmrużyłem oczy i mój bieg ustał. Serce zabiło nieco wolniej… ale pozostawało głupie przywiązanie. Przyśpieszyłem…

Syrena nie zatrzymała się przy olbrzymie, tylko minęła go… minęła i mnie, znacząc mój szlak swoim wyciem. Przyśpieszyłem, ale zamiast rzeki światła… wszystko zaczęło ciemnieć… nawet mięśnie przestały reagować na polecenia.
	Wpadłem do karetki już pod jej domem, rozrzucając wokół ludzki rój. Sanitariusze krzyczeli, ale nie zdążyli mnie zatrzymać.
	Leżała tam sama. Dziwny trans dopadł jej ciało. Ślady po pasach znaczyły jej ręce, ale nie nogi. Była sparaliżowana od pasa w dół.
	- Nie może pan…!
	Uderzyłem go mocno w pierś, aż zatoczył się pod ścianę. Syrena znowu zawyła, a ja złapałem się jej łóżka. Wszystko poleciało w tył.
	- Gdzie jest Alice?
	Odgarnąłem kosmyk włosów z jej ucha i tam szeptałem pytania.
	- Gdzie poszła? Czemu jej tu nie ma?
	Strużka śliny ciekła z jej sinych ust. Nieprzytomne spojrzenie wodziło wokół mej twarz. Unikało jej…
	- April! – szarpnąłem ją.
	- Jest… poszła…
	- Gdzie?!
	- Do twojego domu…
	Pokręciłem głową.
	- Skąd ona wie…
	- Świergot jej to powiedział… gdzie cię szukać.
	Rozejrzałem się wokół.
	- Zatrzymajcie się!
	Pielęgniarz spojrzał na mnie przerażony. Kierowca nawet się nie odwrócił.
	- Zatrzymajcie się, kurwa!
	Szarpnąłem za kaburę pod płaszczem i przyłożyłem lufę do szyby. W końcu zrozumieli.

Bieg przestał być sobą, nawet nie stał się pędem, ale czymś niewyobrażalnym. W końcu się zatrzymałem, ale te przygniatające uczucie w klatce piersiowej czuje do teraz, Powierniczko. O mało nie wyrwałem się z własnego ciała.
	
Wszedłem cicho do pokoju i poczekałem aż na guzikach zatańczy blask.
	- Gdzie wysłał Pan małą, Świergocie?
	Pytanie zadźwięczało głucho w sypialni April. Miś nie chciał się odzywać.
	- Gdzie, proszę Pana?
	Łepek opadł na pluszową pierś, ale poczułem słowa.
	- Jest już w drodze do pańskiego domu.
	Podniosłem go delikatnie na wysokość moich oczu.
	- Proszę… bardzo Pana proszę, żeby Pan nie kłamał… 
	- Niech mi pan zaufa.
	Myśl pomknęła przez umysł. Mógł wiedzieć gdzie mieszkam, bo i jego wola krążyła po mojej głowie. Ale nie mógł być tak głupi, żeby wysłać ją w noc Miasta.
	- Proszę, Panie Świergocie…
	- Niech mi pan zaufa.
	Wiedział, że i tak mam niedługo przyjść, a przecież w moim domu mogła zastać wszystko… wszystkich, nawet Złego… albo moje odbicie, które zwiodłoby ją i zabiło…
	- Panie Świergocie… niech Pan powie…
	- Proszę ruszać! Musi mi pan ufać.
	Wyprostowałem się i odłożyłem go na półce. Zatrzymał mnie dopiero, gdy byłem za progiem.
	- Strachem napawa mnie nie Zły, ale orły…
	Wyszedłem.

Drzwi są otwarte…

Studnia Jego Wysokości ( I V)

Drzwi mojego mieszkania… 
strumień
			       są
oto strumień, oto źródło, oto i jego bicie
były otwarte.
	Choć nie było tam nikogo to jednak usłyszałem irytujący dla ucha falset.
	- Przepraszam, czy ma pan może pięć wolnych minut?
	Odwróciłem spokojnie głowę, ale moje małe źrenice nie wychwyciły w mroku żadnej sylwetki.
	- Czy przyszedł pan do mnie?
	- A do kogoż by innego?
	Znowu ten denerwujący, wysoki głos. Chyba zrobił krok w moją stronę.
	- Wystarczy mi właśnie pięć minut by wyłuszczyć moją sprawę.
	Na wysokości moich ramion coś próbowało figlować z moimi oczyma. Zjawa była oddalona o dwa kroki, ale widziałem tylko odpryski światła na dzwoneczkach wplecionych w jej włosy.
	- Sprawa nie ścierpi zwłoki, dodam.
	Serce uderzało raz za razem z niebywałą furią, należną zresztą takiej sytuacji. Mój oddech widział mi się jednak wyrównanym, głos zaś pewnym.
	- Co… - przełknąłem ślinę – co to jest za sprawa?
	Kolejny błysk uświadomił mi, że spojrzał na zegarek. Żaden z nas od dłuższej chwili nie wykonał nawet większego drgnięcia.
	- Więc… - zdawał się przeciągać to słowa w nieskończoność, aż jego głos przeszedł w nieznośny pisk, pozbawiający mnie zmysłów, zarzucający ciemną kotarę na moje oczy, aż nawet dzwoneczki z jego włosów nie mogły się przez nią prześlizgnąć…
	- Przyszedłem do bramy, która niedawno została tutaj otwarta. Z tego co mi wiadomo w tym budynku znajduje się poszukiwane przeze mnie przejście i prosiłbym pana o pozwolenie na skorzystanie z niego zanim przyjdą… ONI!
	Ryknął tak głośno, że podskoczyłem, ale zaraz uspokoił mnie gestem ręki. Zrobił kolejny krok.
	- Nie do końca wiem o co panu chodzi…
	Spojrzał na mnie tak, że poczułem to przez tłoczącą się tam ciemność. Roześmiał się zaraz trzęsąc przy tym dzwoneczkami, a śmiech miał odmiennie przyjemny i zaraźliwy, tak że sam parsknąłem, ale zaraz się uspokoiłem. Poczułem, że znowu jego spojrzenie próbuje przebić nie tylko ciemność, ale i mnie.
	- Więc…?
	- Nie wiem nic o żadnej bramie.
	- Ale jeżeli jakąś znajdę to mogę przejść?
	Śmiesznie bezsensownym gestem zaprosiłem go do pokoju, ale szybko się zreflektowałem i użyłem słów – Niech pan szuka.
	Odprowadziłem spojrzeniem dzwonienie, które zaczęło buszować po moim pokoju. Choć było tam jaśniej snuł się tak, że widziałem tylko jego cień na ścianie.
	- Kim są Oni?
	- To demony – powiedział, ale chyba usłyszał jak wstrzymuję oddech, bo zaraz dodał – w sensie metaforycznym tylko.
	Wypuściłem cicho powietrze, a niegodziwiec dalej buszował po moim mieszkaniu. Przeszukiwał wszystkie szafki, półki, nawet moje rzeczy. Zajrzał do każdego kąta i na balkon rozglądając się dokładnie wokół siebie. Myślałem, że zobaczę go jak się wychyli przez okno, ale zakryła go zasłona, która czysto złośliwie nie chciała spaść.
	Ciągle jednak nie do końca przybysz, a coś obok niego przykuwało moją uwagę. Zapach pomarańczy…
	- Proszę pana?
	Odwrócił się w moją stronę: - Słucham?
	- Coś chyba się dzieje z pańskim cieniem…
	Odwrócił się gwałtownie do ściany: - Cholera, są! Niech się pan kryje!
	Jego cień kurczył się i zwiększał, tracił wyrazistość, by zaraz ranić oczy swoją ostrością. Niektóre z jego części uwypukliły się i odłączyły od odskakującego przybysza. Coś próbowało się dostać do mojego mieszkania. Coraz lepiej widziałem tego kształty i wcale nie spodobało mi się to co widzę.
	Przybysz podzwaniając warkoczami skoczył za fotel, przeturlał się do drzwi i chwycił za klamkę. Ani drgnęła: - Odcięli nas, proszę pana! Musi być stąd jakieś inne wyjście!
	Wyciągnąłem rękę nad jego głową i spróbowałem pchnąć drzwi. Ani drgnęły. Ciągle jednak patrzyłem na powykręcany kształt wykluwający się ze ściany. W dwóch sztywnych krokach znalazłem się przy stoliku i zapaliłem lampkę. Słabe światło tylko rozdrażniło bestię, która targnęła się z wielką siłą i prawie przeszła.
	Czułem jak świat wokół mnie zaczyna tracić kształty, jak wyłącza się lampka i wszystko zlewa się w jedność z przechodzącym Cieniem. Próbowałem skupić uwagę na księżycu za oknem, ale wydawał się oddalać, zmniejszać się, aż stał się malutkim punkcikiem w napierającej na mnie ciemności. Mogłem jej dotknąć, zanurzyć w niej ręce, ale pojawił się we mnie paraliżujący strach. Myślałem, że zaraz zwymiotuję.
	Widziałem jak pojawiła się druga łapa i obie nogi. Pysk bestii wydawał się nieskończonym rzędem kłów, gotowych rozszarpać moje ciało. Cień odcinał się na tle reszty ciemności, jako nieskończona plama, wir z którego nie jest w stanie się wydostać nawet światło.
	Gdzieś chyba błysnął płomień woli, gdyż poczułem dreszcz biegnący od mojego umysłu do kręgosłupa, a stamtąd do kończyn. Zebrałem wszystkie siły i wyobraziłem sobie jak znienawidzona zasłona rozsuwa się i wpuszcza do środka światło księżyca. Rzuciłem się w stronę okna omijając lecące w moją stronę szpony i już miałem w rękach błękitny materiał. Pociągnąłem go i srebrny blask uderzył w Cień miażdżąc go i popieląc na moich oczach. 
	W blasku księżyca mignęło mi pawie pióro na czapce błazna, który odwiedził mój dom. Zanim ciemność zupełnie się rozstąpiła przybysz wszedł za zasłonę , a ja widziałem jeszcze chwilę za nią jego sylwetkę. Materiał na chwilę wybrzuszył się i zawisł spokojnie. Za kotarą nie znalazłem ani błazna, ani bestii, która próbował wedrzeć się do mojego domu.
	Powoli pokój nabrał zwykłej wyrazistości. Drżącymi rękoma otworzyłem jedną z szuflad komody i wyciągnąłem paczkę fajek, które paliłem w drodze na Zachodnie Wybrzeże. Musiałem znowu ruszać, Powierniczko.
	Wyszedłem jednak najpierw na balkon i usiadłem na barierce. Wyciągnąłem papierosa i paliłem go patrząc na gwiazdy. Siedziałem tak chyba z pół godziny, kiedy w końcu zdecydowałem się spojrzeć na swoje odbicie w szybie. Szyderczy uśmiech wykrzywiał moją twarz, ale brakowało w niej życia. Brakowało w niej moich oczu.
	Coś jednak drzemało dalej, poza odbiciem. A gdy już się przebudziło zobaczyłem niską sylwetkę, która podchodzi do zamkniętego okna i przyciska do niego nosek.
	- Alice?
	Pokiwała smutnie główką, a ja pchnąłem drzwi, które ani drgnęły. Przycisnąłem dłonie do szyby.
	- W twojej szkole dostałem dziwny wierszyk, Alice. Ty go napisałaś…? – poczekałem chwilę nim zacząłem nucić: - Rosa na Ziemi, gwiazdy na Niebie…
	Zawtórowała mi cicho, ledwo będąc słyszaną przez szybę: - Tutaj będziemy czekając na Ciebie…
	- Księżyc, woda, ryba, ptak…
	- Proszę miły powiedz tak.
	Przejechałem palcem po szybie, jakbym odgarniał kosmyk włosów z jej czoła: - Więc jednak to ty go napisałaś. Jest…
	Przerwała mi samą intensywnością swojego spojrzenia. Tak wymowna konstelacja gwiazd błysnęła w jej oczach… widziałem zapowiedź jakich cudów ją mami. Wyciągnęła się jak struna byle tylko lepiej widzieć gwiazdy ponad mną.
	- Alice?
	- Czemu w no nocy jest czarne, a w dzień błękitne?
	Zastanowiłem się chwilę. To dobre pytanie.
	- W dzień słońce maluje na niebie oceany.
	- A nocą?
	- Nocą… wtedy słońca brak…
	Jakbym umierał
	Jej spojrzenie spłynęło razem z wodą na szybie… Jej postać doroślała w oczach, aż zaczęła przypominać kogoś… kogoś znajomego…
	Jakbym żył
	Nie!
	pragnął
	Ty! Cały ten czas to TY!
	w końcu śnił
	- To byłaś cały czas ty!
	Jej śmiech wstrząsnął szybą. Przybrała cienistą pozę, a jej zęby zamieniły się w kły.
	- W końcu przegrałeś! Przegrałeś grajku swoje życie!
	Cofnąłem się pod barierkę i dotknąłem za sobą doniczki ze zwiędłymi kwiatami.
	- Nie wytrzymałeś nawet do półmetka, durniu! Jesteś mój!
	Rzuciłem doniczką w znienawidzone odbicie, celują dalej, w tą kruczowłosą piekielnicę. Jej potężny wrzask rozrzucił odłamki szkła po całym mieszkaniu znacząc moją twarz i ręce. Oboje odwróciliśmy spojrzenia w bok, gdy pstryknęło zapalane światło.
	- Kolejna chwila, ale niedługo pożałujesz ich wszystkich!
	Jej sylwetka zmieniła się w granatową chmurę, zbierając w sobie nie tylko jej postać ale i srebrzysty pył Cienia, i pomknęła w noc, lubieżnie ocierając się o moje ciało. 
	Na swój balkon przyczłapała pani Etney. – Co się stało, Nathanielu?
	- Nic pani Etney. Tak tylko sobie siedzę.
	Przechyliła się za swój balkon, żebym mógł położyć głowę na jej ramieniu: - Chciałbyś się wypłakać w matczyne ramię, prawda? Nie wstydź się tego. 
	Podszedłem do niej, ale łzy nie leciały. Pociągnąłem teatralnie nosem: - Już nie pachnie pani Maurycym.
	Roześmiała się cicho: - Wywaliłam go na śmietnik i zapach musiał już wywietrzeć.
	Spojrzałem jej prosto w oczy, żeby w pełni mogła pojąć sens moich słów: - To nie chodzi o mój wybór. Wszystko było proste i jasne. Założyłem się i muszę dotrzymać danego… słowa… Ale… porobiły się… komplikację…
	Kurczowo chwyciłem ją za ramię: - Pani Etney… boli mnie…

	W oddali majaczy coś, co od biedy można by nazwać miastem. Nathan zatrzymuje samochód i wysiada na zewnątrz. Jest dużo zimniej, niż było jeszcze godzinę temu, ale mu to nie przeszkadza. Patrzy na słońce, aż jego blask nie gaśnie za odległymi górami. Bardzo zżył się z tą pustynią, podczas podróży. Jak najdłużej przeciąga moment swojego odjazdu. Wyciąga papierosa i próbuje go zapalić. Silny wiatr, niosący tumany kurzu, zwiewa mu dwie zapałki.
	Już się nie boi wycia wiatru w skałach. Gdy nocował na pustyni podczas swojej długiej podróży zdążył się przyzwyczaić. Samochód często mu się psuł na drodze, ale i za nic by go wtedy nie oddał.
	W końcu kończy palić, zgniata niedopałek obcasem buta i wsiada do auta. Przez podróż przyzwyczaił się do papierosów, ale chyba rzuci, pewnie tak, jego brat raczej krzywo patrzy na takie fanaberie, a przecież to dla niego przejechał taki szmat drogi.
	Otwiera okno i wsłuchuje się w nawoływanie duchów piasku. Chyba zaczyna rozumieć, o co chodziło z tymi szamanami.
	Pewnie do wszystkiego da się przyzwyczaić…

	Pani Etney w ostatniej chwili przytrzymała mnie na barierce: - Krew ci leci z nosa. Może zadzwonię po lekarza?
	Pokręciłem głową ochlapując ją krwią: - Nie to normalne…
	- Zejdź na ziemię, a ja zadzwonię po lekarza.
	Poszła w swoją stronę…
	Ciągle widzę ciągle jestem
	ale ja chciałem ją jeszcze na chwilę zawołać
	Milcz! Drzemie ale obudzi się kiedy usłyszy twoje wołanie i nici z istnienia przyjdzie razem z Jednią po twoje życie i twój honor
	ześlizgnąłem się z barierki
	Ciągle bije
	to mówił Świergot
	mówił o orłach
	ciągle jest
	o gnieździe, o gnieździe które chodzi mi po głowie
ONA ISTNIEJE
			 tak jak istniejesz Ty, Powierniczko
	i choć ciągle bije
	przetoczyłem się po dachu i zatrzymałem na krawędzi. Musiałem tam pójść.
	Pójść tam gdzie był Zły i gdzie drzemała moja Alice, Płomyczek z moich snów…

Orle Gnazdo

Mówisz, szczerego dobra?
Ale w nietradycyjnych ramach.
Co byś wybrała na dyscyplinę życia? Nauczyłabyś się latać?
Czyżby?
	Przekręca głowę w bok  śledzącc oddalające się wycie karetki – Tak... chyba tak.
Latać niczym orły nie w ciemię bite? Orły...

Urodziła się w gettcie, poza Bronksem. Cóż mogło pozostać Płomyczkowi, jeżeli nie czekać na mnie? Tak musiały mnie widzieć te znad płonących beczek, te znad kusych spódniczek, przekrwione, zapadnięte oczy. Jako coś tyleż nieodwracalnego, co przegranego. Ale ja wyłuskiwałem z tłumu małą postać, prowadzoną przez kogoś znacznie większego, choć niewidocznego. 
	Idąc pochylony, skupiony na czarnych lokach, potrąciłem kogoś ramieniem, mój wzrok ledwo musnął zirytowaną postać, ale to wystarczyło bym zgubił Płomyczek.
	Przetarłem piekące od pulsującego światła oczy.
Co to, kurwa, jest!
	Ludzie zaczęli omijać mnie łukiem, odwracając się dyskretnie, czasem głośno komentując mój występ. Oparłem się o szybę wystawową mijanego sklepu. Wciągnąłem głęboko powietrze...

Nie Zły, ale...
Kto, więc kto, pluszaku?...
Orły
Tam zatrzyma swój bieg strumień

Gniazdo. Gdzie mogłem usłyszeć o gnieździe?
	Mieszkałem na Bronksie przez parę miesięcy i... tylko parę przecznic. Tam znajdzie się to co zgubione. Czego mogłoby i nie być, ale zaistnieje. Zapłonie.
	Wieżowiec nie był rekordzistą w swojej klasie, wyróżniał się zdecydowanie, ale nie wystawnością może, też nie zbytnią prostotą, ale majestatem skupiającym spojrzenie, by zaraz rozproszyć je po tafli szkła, po każdym oknie z osobna. Z nich patrzyły na mnie setki moich odbić.
	 Pośród ciemności, pośród obskurnych bloków, powstało Gniazdo. Było jednak zamknięte. Wszedłem w jedną z bocznych uliczek i znalazłem drzwi do piwnic. Przestrzeliłem zamek i wsunąłem się w ciemność, ważac swoje niezgrabne ruchy. Serce biło dla dwojga, mimo słów Tobiasa.
	Było tam jeszcze ciemniej niż w moim mieszkaniu, niż w zniszczonym domu Siqueriosa. Tym razem wyciągając rękę lepki mrok ciągnął za moją dłonią jak maź, czułem mrowienie na całym ciele. Nie odważyłem się wykonać następnego ruchu, bo moje skupienie przerwał obcy szum, dochodzący z bocznych korytarzy, które mogłem poczuć, ale nie zobaczyć. 
	Zrobiłem jednak krok w tamtą stronę, ale nie myśl Powierniczko, że w mojej głowie nie ostała się myśl o ucieczce. Szum był jednak tylko parą z pękniętej rury, niczym więcej. Zrobiłem jeszcze kilka kroków nim w jednym z bocznych tuneli małą lampkę wskazującą drogę do Gniazda.
	Przez podeszwy butów czułem twarde podłoże, pod palcami dotykającymi ściany, rzędy kabli i zaworów, sypiący się tynk. Zapach zgnilizny uświadamiał, że nowe Gniazdo ma stare fundamenty, od których nigdy bym nie wymagał, żeby utrzymały tyle ton stali i betonu. Inni widać mieli więcej ufność.
	Najpierw myślałem, że mam halucynację, od tego zatęchłego powietrza, ale w moje kroki wmieszał się niepokojący stukot czyiś obcasów, jakiś szept, wreszcie w nieco przejrzystszą ciemność zaczęła wpadać co i raz sylwetka mężczyzny niosącego kogoś na rękach. Przyśpieszyłem.
	Mój pewny krok widać zaniepokoił Złego, bo zaczął biec, więc rzuciłem się za nim w pogoń. Mijaliśmy kolejne zakręty, zobaczyłem jak coraz szybciej przebiera nogami, jak jego pochylona sylwetka przedziera się intuicyjnie przez gąszcz korytarzy, rozgałęzień i skrzyżowań, za późno jednak zobaczyłem jak jego ramiona miarowo wybijają rytm jego stopom, puste już. Zatrzymałem się i rozejrzałem w półmroku.
Boże, Alice! Alice! - przekląłem cicho. Wyrzucił ją po drodze? Nie poczułem jej ciała leżącego bezwładnie, gdy biegłem za Złym? - Alice!
Tutaj jej pan nie znajdzie.
	Spokojny, wręcz zimny głos. Wielkie, niezasłużenie wielkie ego. Pewność siebie dorównujące prawie jego szybkości i wirtuozerii.
Spodziewałem się raczej dzwoneczków we włosach i pasiastego trykotu.
	Mój ton zbił Złego z tropu. Nie widziałem go, stał za moimi plecami, zdoławszy jakoś się prześlizgnąć, gdy rozglądałem się za Alice.
Nie jestem błaznem.
Pozwól mi mieć odmienne zdanie.
	Rzucił się na mnie, ale zdążyłem się uchylić. Zobaczyłem jego postać zwalającą się w ciemność przede mną. Światła przygasły.
Za wolno panie Siqueiros.
	Miał wielką przewagę. Musiał znać piwnice Gniazda, a jego szept mógł dochodzić zewsząd, skrywany przez echo – Jest pan nam coś winien, Panie Gilmoire. Przegrał pan zakład, decydując przy tym o drodze przyjaciół.
Koncert dopiero jutro, jeszcze się może z tego wywinę.
	Musieliśmy krążyć wokół siebie w zgodnym rytmie, bo nie słyszałem jego kroków, nie słyszałem też jego oddechu, ale czułem gdzieś w ciemności dudnienie jego serca, tak jak on czuł dudnienie mojego.
Ma pan zaskakująco małe szanse, zwłaszcza jak na pański lekki ton. Już pan chyba wie, co tutaj czyha...
Wiesz Siquerios – przerwałem mu – dziwi mnie tylko, jak udało ci się zdobyć April. Jesteś wszak łysy...
Ty! 
	Cios nadleciał z cienia, ale chybił zdradzając na chwilę jego pozycję. Uderzyłem z zamachu, czując jak pęka jego kość. Cofnąłem się.
Nazwij mnie błaznem, Iberyjczyku, ale to twoje miano mnie śmieszy i daje pewność, że jesteś nikim Siqueiros – uderzyłem znowu – nikim!
	Tym razem ledwo go tylko musnąłem, ale wystarczyło to bym go speszyć. Słyszałem jak się cofa.
	- Pan, Panie Gilmoire, chyba nie zdaje sobie sprawy z tego kim jesteśmy – przez chwilę było go słabej słychać, widać otarł twarz z krwi. - Może pan sobie ze mnie szydzić, ale ciężko będzie zaprzeczyć, że przegrał pan zakład.
	- Jeszcze nie...
	Ruch w jego stronę przerwało mi odległe skrzypnięcie otwieranych drzwi.
	- Już nie jesteśmy sami, panie Gilmoire. Coraz słabiej widzę pańskie szanse na przeżycie.
	Zrobiłem krok do tyłu, ale zbyt późno. Siqueiros zwalił się na mnie całym ciałem, czułem jak drzwi za nami powoli pękają pod naszym ciężarem. Spadliśmy na resztki podłogi i zsunęliśmy się z nich na niższe piętro. 
	Uderzenie zaparło mi dech w piersiach. Wylądowaliśmy na kupie gruzów, gdzieś w starszych piwnicach. Czułem obłażące mnie robactwo i słyszałem jak obok podnosi się Siqueiros.
	Stęknąłem z bólu.
	- No, proszę pana. Stąd już ucieczka będzie raczej niemożliwa.
	Wstałem i energicznie zacząłem otrzepywać się z karaluchów. Słyszałem jak Siqueiros wychodzi przez ledwo widoczne drzwi na korytarz.
	- Gdzie ona jest? - krzyknąłem za nim.
	- Mówiłem już panu, że tutaj jej pan nie znajdzie.
	Wyszedłem za nim i znalazłem go nieco dalej w korytarzu, jak z niezmąconym już spokojem zmierzał w swoją stronę.
	- Obiecałem, że cię zabiję, Siqueiros.
	Odwrócił się w moją stronę - Nie ma pan talentu do spełniania swoich obietnic.
	Wyciągnąłem z kabury Berettę. Zauważył to dość szybko by czmychnąć w jakąś dziurę. Nie, Powierniczko, nie zamierzałem strzelić. 
	- Widzę, że mimo wszystko obawiasz się ołowiu – robiłem kolejne kroki w jego stronę – nie jesteś aż tak szalony by pchać się pod lufę.
	Wskoczyłem szybko do kolejnego pokoju, ale Zły spodziewał się tego. Gwałtownym ruchem wytrącił mi broń z ręki. Rzuciliśmy się na siebie.
	- Cabron!
	Szamotaliśmy się po podłodze, wyprowadzając na zmianę uderzenia. Byłem cały zakrwawiony, jak i on zresztą.
	- Gdzie ona jest – przytrzymałem go na dłuższą chwilę.
	- Nie tu...! - krzyknął gdy wykręciłem mu dłoń.
	- Gdzie ją zostawiłeś?
	Usłyszeliśmy gruchnięcie łamanej kości i inny, jeszcze odległy dźwięk. Kroki.
	- Nie darują panu tego!
	- Kto tu idzie? Kto?
	Wyrwał mi się i mimo złamanej ręki dalej uderzał z zapamiętaniem. Złapałem go za barki i przydusiłem go do ziemi. Zamierzyłem się do ciosu, ale kroki były już tak blisko...

Może nawet wcześniej…
Ten białowłosy padalec
Krwawi pan!
Wije się na dywanie

Już niedługo Panie Gilmoire! – krzyknął pewny swojego.
	- Jak to możliwe? Jak możesz nie czuć złamanej kości? Czemu nie wrzeszczysz z bólu?
	Zaśmiał się nerwowo – Ja od zawsze miałem pewność. Nigdy nie dałem się wciągnąć w labirynt wątpliwości.
	- Gdzie…
	Pewny siebie krok. Stukot obcasów przerywany pstryknięciami palców. W kąciku oka grzęźnie mi coś nieprzyjemnego. Biel.
	- Jednak zdążyłem przed koncertem.
	Burza białych włosów. Osiwiał już przed laty, jako dziecko jeszcze.
	- Dave…
	Usłyszałem jak podnosi pistolet z ziemi.
	- Ciekawa historia – słyszę trzask odbezpieczanej broni.
	- Zabij go! Zabij go wreszcie! – Nieludzki skowyt, przechodzący w upiorny chichot.
	- Tu gra się kończy...

Ojciec dusi się, słychać to w całym domu przez zamknięte drzwi. Nathan próbuje minąć matkę, ale ta zagradza mu przejście.
	- Mamo! Wrócił!
	Odpycha go gwałtownie, zaciska zęby.
	- Nie potrzebuje cię teraz, nie męcz go.
	- On się dławi! Zrób coś!
	Uśmiecha się krwawo.
	
Kula błyska pośród strug krwi. Jego ciało jeszcze chwilę drży, wiję się w moich dłoniach. Czuję to, lecz nie widzę, bo oczy przesłaniają mi strzępy mózgu i krew. Próbuję zetrzeć ją z siebie, staczam się z już spokojnego Siqueirosa i wymiotuję w kącie.
	- Rzeczywiście obrzydliwość. Nawet nie miałem pewności czy trafię, heh… nigdy wcześniej nie strzelałem.
	Boję się odpowiedzieć, boję się otworzyć usta, by nie posmakować krwi Złego.
	- Wstawaj, Nat – chwyta mnie za ramię i podnosi, ale nie mogę złapać równowagi i opadam znowu na gruzy – Ech, no dalej! Przecież to lepsze niż…
	Patrzę mu przez chwilę w oczy…
	
Tam gdzie dopłynął strumień, zieje otchłań, pustka tak wielka, tak sugestywna
 
Znowu spróbował mnie podnieść. Tym razem dałem radę jakoś ustać, ale oparłem się na jego ramieniu. Zrobiliśmy parę kroków w stronę drzwi, jednak nie wytrzymałem i znowu spojrzałem na zwłoki Złego. Puściłem pawia tak długiego, że zobaczyłem moje wnętrzności lecące za nim i opadającą ciemność.
	Chwilę później czułem jak mnie ciągnie.
	- Niby taki chudzielec, a jaki ciężki.
	Wbiłem się nogami w ziemię – Pójdę sam.
	Spojrzał z powątpiewaniem – Na pewno?
	Wstałem i skupiłem się mocno na półmroku wokół. Dave prowadził do wyjścia.
	- Taki zakład to oszustwo.
	- Więc wiedziałeś?
	Kiwnął głową – Niby wiedziałem, ale ciężko było powiedzieć kogo zakład dotyczy. Jak June chce to potrafi omamić każdego.
	- Poznałeś ją? Damę Pik?
	- No… nie było łatwo, ale miałem jakieś takie dziwne przeczucie od czasu naszego spotkania, więc pomyślałem, że się rozejrzę. No i wtedy ona znalazła mnie.
	- Gdzie?
	- Przyszła do mnie dzień później, znaczy… ciężko to wytłumaczyć Nathan. Po prostu poprosiła, żebym tutaj dzisiaj był.
	Pokręciłem głową i spojrzałem na niego nieufnie. Dłuższą chwilę się nie odzywaliśmy.
	- Nie pomyśl o mnie źle… że tak bez zastanowienia pociągnąłem za spust. W sumie chyba miałem zabić ciebie… Boże Nathan ona zrobiła mi wodę z mózgu…
	Patrzył na mnie załzawionymi oczyma.
	- Więc czemu zabiłeś Siqueirosa? Dlaczego nie mnie?
	- A ty zabiłbyś mnie? Jesteśmy przyjaciółmi Nat, nigdy…
	- Jak mogłeś zabić człowieka? Jak?
	Byliśmy już przy wyjściu, gdy usłyszałem nieprzyjemne kapanie z sąsiedniego korytarza. Poszedłem tam nie zwracając uwagi na jąkliwą odpowiedź Dave’a. Znalazłem zamknięte drzwi, zza których dochodziło kapanie. Odwróciłem się do Dave’a, którego sylwetkę ledwo widziałem.
	- Daj pistolet.
	- Zostawiłem go na dole. Chodźmy już tam nic nie ma.
	Wychwyciłem nerwowość w jego głosie i ruchu który wykonał w moją stronę. Złapałem go za dłoń, ale poczułem twardą skórę rękawiczki. Zrozumiałem.
	- Więc… więc to ja go zabiłem?
	Pokręcił głową – Nie, Nat, przecież widziałeś jak to było. Po prostu ciężko będzie ujawnić prawdę.
	- O to jej chodziło, o prawdę. Nie mogła mnie zabić, ale nie mogła też pozwolić, żebym był na koncercie – rozejrzałem się w ciemności. Nie było szansy bym z powrotem trafił do Złego – Coś ty zrobił…
	Znowu spróbował chwycić mnie za ramię. Odepchnąłem go i poszedłem do wyjścia. Cholerne kapanie doprowadzało mnie do szału. Dochodził zza drzwi, za plecami Dave’a, ale nieco z góry, jakby były tam schody. Wyszedłem na zewnątrz i poczekałem chwilę. 
	Wyszedł zmieszany, z wyrazami przeprosin w oczach.
	- Nie wiedziałem, Nat, po prostu nie pomyślałem.
	- Więc idź tam i zabierz Berettę.
	- Nie mogę…
	Uderzyłem go pięścią w twarz, mocno, aż zachwiał się i o mało nie wpadł do piwnic.
	- I nazywałeś się moim przyjacielem…
	Zatrzymał mnie uniesioną ręką – Jest szansa. Wiem gdzie ona czeka na mnie. Jeżeli zdołasz ją przekonać, jeżeli znajdziesz sojuszników, to może i przyzna, że oszukała… nas.
	- O czym ty mówisz?
	- To intrygantka, ale jej ojciec… to człowiek honoru i miłosierdzia. Będziesz musiał zwrócić się do niego… wytłumaczyć mu. On cię zrozumie.
	W oczach płynęło pytanie.
	- Jak miniesz wejście do wieżowca to idź przed siebie, aż przy skrzyżowaniu zobaczysz drewniany szyld herbaciani. Tam ją znajdziesz…
	Odwróciłem się i pobiegłem, nie słuchając już jego przeprosin. Nie słuchając…

Powierniczko? Słuchasz mnie, ale czy słyszysz, słyszysz mnie, czy te dudnienie, które pozbawia nas wszystkich zmysłów? Był jeden którego skończona podzielność czasu przerażała bardziej niż mnie. Ja… Powierniczko, ja mam ochotę rozpłynąć się w… w tym co było później. Tak, muszę jeszcze coś rozwikłać, żeby powiedzieć ci w czym ochotę mam się rozpłynąć.
	Siedział tam pogryzając z nudy herbatniki. Było w nim coś dzikiego, jakaś przebiegłość niegodna miasta. Nie był jednak człowiekiem honoru, którego szukałem. Spytałem więc o jego imię.
	- Haku – odpowiedział w przerwie pomiędzy jednym chrupnięciem, a drugim. 
	Okruszki spadły na jego koszulę, zaś zza jego okrągłych okularów spadło na mnie ciekawe spojrzenie mordercy.
	- A pan jest…?
	- Nathan… - zawahałem się – jestem tu dla Damy.
	Zmrużył oczy groźnie – Dla niej, czy po nią?
	Pokręciłem głową – Pan zdaje się nie znać istoty naszego zakładu, to…
	- Wiem, oczywiście, że wiem, ale… nie ma tam nikogo kto mógłby ją ochronić… - skinął głową w stronę schodów prowadzących na piętro - przynajmniej póki ja jestem tu.
	Przechyliłem głowę – A nie może pan tam po prostu pójść? Znaczy nie żebym to sugerował, w żaden sposób…
	- Nie, nie, proszę się nie obawiać. Po prostu Król był zdania, że warto zostawić sprawy ich biegowi.
	- Jej ojciec jest tam?
	Zamyślił się. Ogarnął wzrokiem wnętrze herbaciarni, niezliczone rzędy półek, wypełnione mnogością słoi i woreczków, wszystkich podpisanych, wszystkich kusząco, prawie obezwładniająco pachnących. Wreszcie stuknął obcasem buta w drewnianą podłogę i powiedział: - Kiedyś tam był, choć to nie do końca satysfakcjonujące stwierdzenie, bo i kiedyś był wszędzie, ale niestety teraz, teraz go tam nie ma.
	Iskra nadziei musiała wyglądać dość żałośnie, gdy tak podskoczyła, spadła i poturlała się w głąb czaszki.
	- Więc?
	- Musi pan tam iść. 
	Przebiegły mnie dreszcze, ale zrobiłem jeden krok, on skinął mi głową, zrobiłem drugi, wszedłem na pierwszy stopień, wspiąłem się na palce prawej stopy i już byłem na górze.
	Zadymione pomieszczenie, z jedną tylko palącą się lampką, światło której raziło zresztą moje oczy, na tyle bym widział jednak kontury tych kilku postaci przechadzających się w tę i z powrotem. W tę i z powrotem.
	- Nareszcie, grajku. Oboje myśleliśmy, że stchórzysz, ale… - roześmiała się na swoją modłę, przerażająco, choć z cieniem dawnego uroku. – Przecież ty nadal tchórzysz! Więc czemu jednak?
	- Szukam kogoś.
	Powiedziałem to nie do niej, ale do postaci na tygrysio ugiętych nogach. Do jedynego człowieka honoru, w najbliższym sąsiedztwie przynajmniej.
	- Uważasz pewnie za nieuczciwe moje zagrania, ale przyznaj grajku… było ono tyleż zabawne, co skuteczne! Jakimże to wyczuciem musiałam się wykazać, jaką subtelnością, żeby cię tu zwabić.
	Słyszałem jak zaszeleściła jej sukienka, a szelest ten delikatnie przemieścił się za moje plecy, prosto na mój cień, który pewnie zaczął się wić i wybrzuszać, który przestał być moim cieniem.
	- Szukam ciebie.
	Poczułem jak jej spojrzenie przedziera się przez strumienie światła, omiata mnie, jednak nie przyszpila do rzeczywistości.
	- Czuć od ciebie szaleństwem. Czyżby tak szybko było ci do zguby?
	Vittorio przeszedł kilka kroków, tak żebym mógł go wreszcie zobaczyć. Linie na jego Obliczu była łagodne. Powierniczko, ktoś mi sprzyjał: - Doskonale rozumiesz, Pani, co on mówi. Wszystkim nam tęskno do zguby, ale ty zdajesz się w tym pragnieniu przewyższać wszystkich, nawet własnego ojca.
	- Jak śmiesz! – głos przekroczył barierę słyszalności. Usłyszałem trzask szkła.
	- Brakuje ci pamięci o samej sobie, tak jak światu brakuje pamięci o mnie.
	- Jesteś…
	Wystawiłem rękę w stronę lampy, żeby chociaż na chwilę spojrzeć na nią przez palce, nie brać wszystkiego, ale skupić uwagę… Doskoczyłem do stołu i strąciłem lampę potężnym ruchem. Zobaczyłem jak oliwa rozlewa się po całym pokoju, jak płomień dosięga oliwy, jak to wszystko stapia się w jedną łunę.
	- Pamiętasz kim jesteś? 
	- Twoja pasja…
	Usłyszałem kolejny szelest i odwróciłem się, żeby zobaczyć jak Vittorio dorzuca czegoś do płomienia. Żyły na jego twarzy mrugnęły chyba do mnie.
	- Nie!
	Wybuch wymiótł mnie przez okno. W odłamkach szkła spadłem na sam dół. Spadłem… spadam…

Morze  widokówek

Więc… słyszałem w uszach szum odległego morza, poczułem wiatr, który rozdzielał swój bieg na trzech słupach, wreszcie zobaczyłem pod powiekami błysk flesza z aparatu mojego ojca. Zaczęło się to zapadać w niezwykłej ciemności przerywanej migotaniem gwiazd, przerwanej ostatecznie przez niesamowite wycie, które niemal rozerwało moje bębenki.
	Wtedy na chwilę przyszła cisza.
	Później nadszedł szum lasu z oddali.
	Zapach trawy, jej wilgoć i miękkość.
	I dziwne poczucie równowagi.
	Leżałem na trawie i napawałem się polaną o zachodzie słońca. Nie otwierałem powiek.
	Została jeszcze jedna widokówka. 

Błysk flesza. Jeden i kolejny. Znowu. Potrąciłem jego rękę, dotknąłem twarzy i uśmiechnąłem się.
Jedno by wystarczyło.
	Zdaje się mnie nie widzieć. Znowu podnosi aparat do oczu, więc wpycham go do taksówki. Sam oglądam się
Zadymiona sala
i raz jeszcze. Zajmuję miejsce obok brata i daję polecenie taksówkarzowi.
	Tak wygląda ostatnia widokówka.
	Nagie drzewa, delikatne promienie słońca, w oddali posiadłość. Liście mieszają się z kurzem, kurz ze światłem, ono zaś miesza się z moimi wspomnieniami. Zawsze tam świeci to samo słońce.
	Teraz jest inaczej.
	Teraz otacza mnie całe morze widokówek.
	Mam wszystkie fotografie, wszystkie nagrania, mam każdy dowód.
	Ciągle nie otwieram oczu.
	Do szelestu liści dołącza szmer wiatru muskanego skrzydłami. Słyszę jak ptak zatacza niewielki krąg nad moją głową, żeby usiąść w końcu na niskiej gałęzi Rozłożystego Dębu. Zdradza go
Szum wentylatora przechodzi płynnie w muzykę, by zaraz na powrót
zdradził go trzask gałęzi. Wbija chyba we mnie swoje ślepia.
Czas by było się ruszyć.
	Znałbym ten głos, ale dla odmiany rozbrzmiał nie tylko w mojej głowie. Nie miałem więc pewności.
To pewnie nie pan, Świergocie?
A któż by inny? Die, dije.
	Właśnie. W dziwny bieg wszedł ten strumień.
Hmm? Cóż to za dźwięk?
Tak tam sobie podśpiewuję. Otworzy może pan wreszcie oczy?
Nie, napawam się.
	Czułem konsternację ptaka.
A, eh przepraszam za tak nietaktowne pytanie, a czym to się pan napawa?
Własną wyobraźnią. Rozpędem który mnie tu wepchnął.
	Usłyszałem szelest piór. Może się wzdrygnął?
Chyba nie nadążam za pańskim tokiem myślenia. Zresztą to...
Zawsze mnie zastanawiało, panie Świergocie – przerwałem mu – czym jest, a czym może być Bóg?
Hę?
	- Jeżeli Bogiem jestem ja? Jeżeli to w moim umyśle rozgrywa się całość losów tego świata, jeżeli końcem będzie moment w którym moja świadomość nie nadąży. Wszystko zamknie się w zgranej kliszy wybuchu, zamknie się w niej cały świat – przekręciłem głowę w stronę gałęzi na której zapewne siedział ptak. - Jak wtedy dowieść niezależności świata ode mnie samego?
	Pan Świergot chrząknął taktownie: - Pan zdaje się majaczyć...
Nie zastanawiała cię pieprzona subiektywność naszego świata? Zresztą – macham ręką na oślep – nasze myśli się rozbiegają...
Nie umiem wnioskować z półsłówek.
Racja. Ciężko jest się dogadać z... - zwiesiłem głos, a Świergot posłusznie zatrzepotał skrzydłami. - Z ptakiem.
Tak, racja. Więc może byśmy się ruszyli? Ktoś na pana czeka.
	Uniosłem się powoli na jednym ramieniu, nie otwierając ciągle oczu – Pozostaje czekać na kogoś kto ewidentnie mnie przeskoczy. I wtedy zwać go Bogiem.
	I otworzyłem oczy.
	Całe morze.
	Wszystkie jednocześnie.
	Niebo wyzierające zza korony drzewa, miało z jednej strony kolor pomarańczy, przechodzący w końcu w krew, z drugiej zaś granatu rozświetlanego gwiazdami. Jednocześnie słońce zachodziło i wstawał księżyc. Jednak moje oczy zatrzymały wcześniej liście.
	Liście, które były wszystkimi liściami świata jednocześnie. Ich odcień był wypadkową wszystkich odcieni, jakie mógł mieć zielony, żółty czy brązowy. Były wszystkimi nimi jednocześnie.
	Obejrzałem się na trawę. Na łąkę na wzgórzu na którym leżałem. I znowu...
	Każdy najmniejszy kwiat był jednocześnie każdym kwiatem, jaki widziałem w życiu. Wiał tutaj wiatr, jednocześnie zimny i ciepły, świeży i zatęchły.
	Chyba zaczęło mieszać mi się w głowie. Wyraziłem głośno to przekonanie.
	I wtedy odpowiedział mi najżółtszy z Czyży. Ptak o niezrównanym upierzeniu, którego doskonałość wynikała ze wszystkich skaz które w sobie zgromadziło.
Taki już urok tego miejsca.
	Boże...
Boże!
Właśnie, proszę pana.
	Patrzyłem na niego i nie wierzyłem. Jak mógłbym zaufać sobie? Temu dudnieniu w mojej piersi... krokom moich myśli...
Muszę znaleźć... - zachłysnąłem się nagłym podmuchem wiatru. Spróbowałem wypuścić powietrze, ale ono wlewało się do moich ust, do moich płuc. Oparłem się o Rozłożysty Dąb.
Niech pan będzie spokojny, znajdziemy...
Panie Świergocie, to wszystko jest bardzo nieprzyjemne. To jednoczesne ciepło i ten jednoczesny chłód...
	Ptak pokiwał nagle głową, przypominając sobie o czymś ważnym: - Tak, tak, proszę pana. - ponucił coś chwilę po swojemu, takie die, die dije, żeby nagle zatrzepotać skrzydłami: - Niech pan potrząśnie ramionami i nuci ze mną, tak!
	Spojrzałem na niego z niedowierzaniem próbując przebić mgłę, która nagle zaczęła nas rozdzielać. Ale zrobiłem jak mi kazał.
A teraz ze mną: die, dije!
Die, dije – powiedziałem sceptycznie, ale coś zaczęło wypływać z moich płuc. - Die, dije! - tak zaśpiewałem. Tak zaśpiewał i żółty czyż ze szklistymi oczyma, które nie były już guzikami. - Niech pana szlag, jeżeli to nie działa panie Świergocie!
Rzeczywiście niech mnie szlag, proszę pana.
	Zamilkł na dłuższą chwilę, patrząc z nieskrywaną ciekawością na moją unoszącą się miarową pierś i półprzymknięte powieki. Jego myśl płynęła wartko, ale ten strumień był raczej płytki, Powierniczko, więcej było tam odruchów i instynktów... prawie... prawie byłem...
	Pustynia jednak  zdążyła się skończyć, nim czerwony Nissan dotarł do Klamath Falls
	Potrząsnąłem głową i poczułem, że ten świat nie był wszystkimi jednocześnie, że była jakaś wypadkowa całości wrażeń, która ostatecznie do mnie dotarła. Wiatr coraz bardziej przypominał bryzę, ale niebo, wszystkie kolory miały nadal odcień niesamowitości. Widział jak ten świat skrzył się w moich oczach, widziałem to w już matowym spojrzeniu przepięknego czyża, który siedział na pobliskiej gałęzi. Uśmiechnąłem się.
Zadziwiające jest to niebo.
Rzeczywiście, bardzo udany pejzaż ono tworzy. Ale musimy ruszać, proszę pana. Inaczej spóźnimy się na umówiony pociąg.
	Spojrzałem z rozbawieniem na ptaka – Cóż to za kolejna metafora? - machnąłem ręką próbując naśladować niesamowity pęd, który ciskał mną od kilku dni. - Czyżby moje życie poszło w ruch? Skorupka się w końcu rozbiła? - podniosłem głos – Kurczak rozprysł się po asfalcie?
Technicznie rzecz biorąc to parowóz – zawiesił głos sprawdzając moją reakcję – jesteśmy umówieni na spotkanie.
Ech, potrafi Pan być mimo wszystko  przekonywający.
	Ruszyłem powolnym krokiem za jego lotem, aż złapałem się na przyjemności jaką sprawia mi wiatr. Byłem bosy i nagi od pasa w górę. Większości swojej garderoby widać nie zdążyłem sobie wyobrazić, a i nie omieszkałem wyrazić tego przekonania na głos. Świergot dość niepewnie próbował to wyjaśnić. Nie słuchałem go, bo moją uwagę przykuło jabłko leżące na ziemi.
Tutaj jest wiosna, lato, coś takiego?
Tu nie ma pór roku proszę pana – odpowiedział dziwnie uprzejmie, zresztą od kiedy został ptakiem stał się nieznośnie wręcz jowialny w swoim ptasim tonie.
Świergocie?
Hmm? - zanucił słodko okrążając drugi raz moją głowę.
To jest to ponad o którym pan wspominał? Czyżbym już nie żył?
	Przycupnął na trawie przede mną. Spojrzał na niesamowicie rozdwojone niebo i odpowiedział – Nie znam wszystkich odpowiedzi, zresztą ogólnie niewiele wiem. Ani pluszowa, ani ptasia główka nie jest zdolna pomieścić wszystkich wytłumaczeń, których pan żąda, to...
Zakład nie istnieje – przerwałem mu obcesowo.
Przepraszam?
Słyszał pan. Ostateczności nigdy nie było i nie będzie. Coś przy mojej potylicy wręcz krzyczy, że jestem żywy, ale tak spektakularnego zejścia raczej nie będę pamiętać. Więc słuchaj, ja w tamto zwyczajnie nie wierzę, nie mam żadnych podstaw...
A one?
One jeszcze zdążą utwierdzić mnie w moich przekonaniach. Muszę znaleźć ojca Damy Pik, nie żeby błagać go o wstawiennictwo u córki, ale żeby kogoś urzeczywistnić.
Damę Pik we własnej osobie – powiedział czyż smutno.
Wiedziałeś – przykucnąłem i delikatnie pogłaskałem jego ponury dzióbek. - Nie powiedziałeś bo należysz do nich. Nie do tego durnia, który dał cię małej, nie do niego. Nie rozumiem istoty tej gry, ale wiem, że zasadza się ona na czymś co leży w moim umyśle. W moim, słyszy pan?
Ruszajmy. Pociąg czeka na nasze przybycie.
	Wyprostowałem się i poszedłem za nisko lecącym ptakiem w ciemny bór, rozciągający się za polaną, otaczającym Rozłożysty Buk.
	Zaraz opadł półmrok, gdy ani promienie zachodzącego słońca nie mogły przedostać się przez gęste listowie, ani wschodzący dopiero księżyc razem ze swoją awangardą gwiazd.
	Potykałem się co i raz o wystające korzenie, kalecząc stopy ostrymi kamieniami, a ramiona nisko zwisającymi gałęziami. Świergot szybko zrezygnował z lotu i zabawnie przeskakiwał z jednego miejsca na inne co i raz odwracając za siebie głowę i różnymi ptasimi gwizdnięciami popędzając mnie do marszu.
	W końcu znaleźliśmy parowóz.
	Najpierw zadziwiła mnie obecność w tym nietkniętym, zdawałoby się, przez człowieka lesie torów, którymi musieliśmy kawałek iść. Dotarliśmy do ostatniego jak się okazało wagonu z ciągnącego się aż do kolejnej zasłony z drzew pociągu.
Tutaj?
Tak, proszę pana. Pociąg stoi tutaj już kilka dni, w oczekiwaniu na Konduktora.
Konduktora?
Dobrze pan usłyszał, ale proszę o niego się nie dopytywać, bo to wielce niestosowne w tej krainie.
	Potrząsnąłem głową – Niestosowne...?
	Przerwał mi ogłuszający gwizd i chmura pary która wzniosła się gdzieś na horyzoncie. Świergot wskoczył na poręcz przy wejściu i ponaglająco zamachał skrzydłami.
Rusza, szybko!
	Stałem jeszcze chwilę niezdecydowany patrząc jak ptak oddala się powoli ode mnie, ale w końcu przemogłem się i wskoczyłem na stalowe stopnie. Ptak wydał z siebie długie, śpiewne westchnięcie.
	Chociaż z zewnątrz nie prezentował się pociąg okazale, zwykły stalowy potwór z którego złaziła emalia, to już wnętrze porażało przepychem i luksusem. Wyłożone satyną i aksamitem fotele, kanapy, hebanowy barek i stolik, a na stoliku zdobiona bogato klatka dla ptaków. Spojrzałem na Świergota: -To chyba pewien nietakt z ich strony?
Raczej kolejna złośliwość Konduktora pod moim adresem. Ale jego nie obowiązuje etykieta, czy chociażby jakiekolwiek inne zasady.
	Pokiwałem ze zrozumieniem głową patrząc za okna na uciekające połacie lasu. Widziałem podłużne cienie które cięły całe wnętrze, kiedy zachodzące słońce przedzierało się przez korony drzew. Usiadłem na chwilę na kanapie.
Chciałbmy go poznać.
Konduktora?
Hmm... porozmawiać. Tak, pogawędzić z nim chwilę.
To już byłoby zupełnie niewskazane, proszę pana. On nie należy raczej do typu ludzi z którymi się gawędzi. Zupełnie nie.
	Wstałem i przeszedłem do następnego wagonu, tym razem pustego wewnątrz, ale upstrzonego ciekawymi malunkami na ścianach. Ptak wskoczył tam za mną.
To zupełnie się nie godzi.
Proszę zamilknąć i iść za mną, panie Świergocie. Utniemy sobie rozmowę z kimś kogo mogłem sobie niewyobrazić.
	Świergot widać przeraził się moją pewnością kroku i słowa, bo więcej się nie odzywał, tylko śledził moją wędrówkę przez kolejne przedziały. Psychodeliczny malunek, chyba węża wijącego się wokół to raz strzelistych wież, to wysokich cylindrów, zaczynał się w każdym kolejnym przedziale, tam gdzie kończył w poprzedni. Ciekawość rozwoju wypadków, tego co zaraz zmiażdzy w swoim uścisku wąż, przesłoniła mi długość mojej wędrówki. Po tuzinie wagonów złapałem się jednak na bólu  w udach i łydkach.
Jak długi jest ten pociąg? - rzuciłem w tył pewien obecności Świergota.
Bardzo.
Mógłby się pan wyrażać nieco jaśniej? 
Ciężko to prostemu ptactwu policzyć, ale do zachodu słońca przebyć go pan nie zdąży.
To w sumie jeszcze kawałek drogi... proszę pana?
	Ptak skoczył przede mnie i spojrzał na mnie – Tak?
Co stanie się o zachodzie? Coś się przecież stanie, prawda?
Wtedy już musi pan dotrzeć do rzeki i Króla.
Ale co będzie jak zastanie mnie zmrok w waszej krainie? – spojrzałem nieufnie przez okno – Przecież to już niedługo.
Wolałbym samemu tego panu nie wyjaśniać...
	Wziąłem go delikatnie w ręce i pobiegłem w stronę lokomotywy przez plamy cienia i późniego światła. Kilka wagonów dalej zapadła na chwilę zupełna ciemność niesiona przez ogłuszający świst mijanego tunelu. To było jak mrugnięcie, albo raczej jak chwilowe zamroczenie, nieprzyjemne uczucie, gdy po otwarciu oczu wszystko może być czymś zupełnie innym. Przystanąłem na chwilkę i spojrzałem na Świergota. On już wlepiał we mnie swoje ślepia, niepewien, czy się nie rozpłynę jak sen w tamtej chwili. Dreszcz przebiegł mi po kręgosłupie.
	 Las zastąpiło miarowe pogwizdywanie wiatru gdy mijaliśmy zniszczone mury jakiegoś miasta. A ja biegłem. Biegłem, aż Świergot śpiewem nie zwrócił mojej uwagi na żółć krajobrazu za oknami. Na pole tulipanów za oknem.
Konduktor na szczęście zostanie dla pana tajemnicą, bo jesteśmy już prawie u celu. Może mnie pan puścić – ledwo słyszałem jego głos, zapatrzony w całe morze żółci. W ten kuszący blask z moich wspomnień... - Proszę, już czas wysiadać.
	Słońce tak niebezpiecznie zachwiało się na krawędzi świata, że wyskoczyłem jak oparzony ze zwalniającego pociągu i wypuściłem biednego ptaka. Świergot zatoczył szeroki łuk nad łąką tulipanów i skierował się w stronę ledwo widocznego wzniesienia. Poszedłem.
	Ręką wskazałem na horyzont, gdzie majaczyły szczątki spalonego miasta. Unosiły się z nich kłęby dymu jeszcze: - Co to było, panie Świergocie?
	Spod chmur doszłą mnie odpowiedź: - Granica, tak proszę pana, to można na pewno nazwać granicą.
Droczy się pan ze mną! - krzyknąłem rozbawiony w stronę szybującego czyża.
	Przyśpieszyłem nieco kroku ciągle kręcąc głową by ogarnąć cały ten krajobraz. Tory ciągnęły się w nieskończoność horyzontu, urywały się z zasięgu moich oczu na linii, gdzie ognista pomarańcz przechodziła w rześki granat. Poczułem dziwne trzeszczenie pod stopami. Śnieg?...
Świergocie?...
	Wzgórza na horyzoncie zaczynają się zielenić w miarę pozostawianych kilometrów. Klamath
	patrzę na swoje bose stopy, które toną w śniegu
	Bar wygląda na pusty, choć jest jeszcze wczesna godzina. Zepsuty wiatrak konwulsyjnie rozrzuca po sali zapach alkocholu i potu
	podnoszę wzrok i widzę migoczące płatki śniegu spadające z obu niebios nade mną
	Na parkiecie tańczy para młodych ludzi. Szum wentylatora przechodzi płynnie w muzykę, by zaraz na powrót stać się tylko tym nieznośnym szumem. Przy ścianie stoi
	Czuję... stukanie w rękę
Szybciej, proszę pana, proszę. Proszę! Już zmierzcha!
	Odgarnąłem tulipany wokół mnie i powoli wstałem. Świergot dziobał moją rękę aż się otrząsnąłem. Spojrzeliśmy na moje przedramię, na rankę od jego dzioba, na ślady po ukłuciach. Pomyślałem o płatkach śniegu.
Trzeba się zbierać, prawda proszę pana?
	Ptak zamiast mi odpowiedzieć zerwał się do lotu. Ja wstałem i pobiegłem za nim. Tak przebyliśmy ostatnie wzgórze, by zobaczyć rzekę tuż przed zachodem słońca. By zobaczyć Króla.
Tutaj.
Wiem panie Świergocie. Teraz już wiem.
	Postąpiłem krok w dół, ale Świergot już nie podążył za mną. Ostatnią milę pokonałem samotnie. Samotnie by zobaczyć królewsko odzianego starca wpatrującego się w swoje wodne odbicie  i mamroczącego: - Gdzież to się podział, Los? Gdzież?
	Chrząknąłem taktownie nim się odezwałem: - Nikt nie zna swojego dnia, równie ciężko bywa z godziną.
	Otyły król odziany w karmazyn i purpurę, ze znakiem kier wyszytym na koszuli, odwrócił się z dobrotliwym uśmiechem i odpowiedział: - Piękna parafraza, ale szukam kogoś o imieniu Los, mojego błazna zresztą.
	Wtedy zobaczyłem jego srebrne oczy. Tysiące wrażeń, które już jego nie dotyczą. Człowiek, który ochroni mnie przed powodzią, bo będąc wszystkim wyrzekł był się wszystkiego. Szkarłatny orzeł, równie zagubiony w prawdziwym świecie co ja.
A i pan zdaje się kogoś szukać, nieprawdaż?
Szukam Króla tej krainy, który będzie na tyle szczodry, by...
	Przerwało mi piekielne wycie jakiegoś monstrum dobiegające z odległego lasu. Słońce ostatecznie pożegnało swojego srebrzystego braciszka. Król uśmiechnął się uspokajająco.
Nas zmory nie sięgną, więc nie rób takich oczu, dziecko. I tak, okażę się na tyle szczodry by cię wysłuchać.
	Otaczały nas złociste stepy z których na moich oczach nagle, gwałtownie w całej swojej naturalności, zaczął spełzywać blask. Las w oddali stał się tylko poszarpanym cieniem, ale nie odległe jezioro do którego wpadał leniwy strumień. W nim odbijał się blask wszystkich gwiazd ciągnących za księżycem.
Mam wiele pytań.
I oczekujesz pewnie wielu odpowiedzi, dziecko, a to źle wróży. Pamiętaj, że tylko ty jesteś w stanie rozwiązać supeł, nikt inny.
	Pokręciłem gwałtownie głową, ale pewna szczerość w tym srebrzystym spojrzeniu zwiodła mnie i szepnąłem tylko: - Zaczynasz od wymówek.
A ty od żądań – mrugnął do mnie pouchwale, - więc jesteśmy kwita. Chodź – wziął mnie pod ramię i delikatnie pchnął w dół strumienia. - Przejdziemy się, a ty opowiesz o swoich wątpliwościach.
	Ruszyliśmy spokojnie, niepomni na odległe wycie bestii. 
Kim jest pan Świergot?
	Zamyślił się na chwilę i zmrużył przy tym oczy w sposób tak miły, starczy i mądry – To zastanawia cię najbardziej? Dziwne. Czyż zdaje się być esencją tego co rozumiem pod pojęciem ptak, ale dla ciebie to raczej... haczyk wbity w policzek?
Słucham?
Chyba się domyślasz, że byłeś manipulowany?
	Pokiwałem smętnie głową.
Więc co stało się z Alice? Czemu jednocześnie jest sobą i Damą?
Po powrocie zobaczysz, że ten problem już się rozwiązał.
Po powrocie? Rozwiązał się?
	Przystaneliśmy na chwilę, a Król złapał mnie mocno za ramię. Jego spojrzenie głęboko wdarło się w moje oczy: - Małej Alice już nie będzie...
Nie! Ty uważasz to za rozwiązanie? Przecież ona może istnieć, przecież...
Nie Nathanielu – pokręcił smutnie głową – nie za cenę istnenia Damy Pik.
	Spróbowałem się wyrwać, uderzyć go, ale uścisk był żelazny, chwilę jeszcze miotałem się bezradny, aż zwiotczałem i wtedy mnie puścił.
Nie poddam się.
Wiem i to Nathanielu.
Nie, nie wiesz. Możesz być sobie i królem tej bajkowej krainy, ale odzyskam małą i bez twojego przyzwolenia. - Z zacięciem spojrzałem na jego twardą mimo wieku twarz. - Nie jesteś w stanie mnie powstrzymać, bo jesteś tylko...
Zapalczywym człowiekiem jesteś i nie zaznasz już zła, chyba że narodzonego z twoich cnót. 
Tako rzecze Zaratustra, wiem, czytałem to. Wiem Królu co chodzi ci po głowie, ale jeżeli stawiasz dobro tej zdradzieckiej suki nad...
	Przerwał mi subtelnym gestem, który na chwilę pozbawił mnie tchu. Trzema palcami dał mi znany skądinąd znak. - Nie rozumiesz. To jej wola, żeby stać się June. Nie mogę jej tego zabronić.
To oddaj ją przynajmniej matce! Daj jej jeszcze jedną szansę!
Wiesz dlaczego ta kraina jest tak dziwna z początku? Bo łączy się tutaj przeszłość, pewnego rodzaju mroźna teraźniejszość i przyszłość. Jak więc możesz wymagać ode mnie bym zaprzeczył temu co nieuniknione?
	Ruszyłem dalej brzegiem by szybciej dotrzeć do jeziora. Przez ramię rzuciłem: - Coś czuję, że mógłbyś jednak to zrobić. Zaprzeczyć.
	Dogonił mnie szybko, okazując przy tym niesamowitą sprawność jak na starca. I ten żelazny uścisk jeszcze, Powierniczko.
Raz poważyłem się na coś takiego i skończyło się to wygnaniem tutaj.
Nie wierzę ci. Wiesz, że nie daję wiary twoim wymówkom. Możesz to zrobić i zrobisz, bo inaczej sam znajdę sposób. 
	Spojrzał na mnie jakby znalazł we mnie coś nowego nagle. 
	Zbliżyliśmy się znacznie do jeziora, widziałem już plażę i dziwnego jakby psa pijącego gwieździstą wodę.
Nie wątpię Nathanielu.
	Roześmiał się długo, jowialnie choć z cieniem ironii. Przyśpieszyłem kroku, ale zatrzymała mnie jego ręka na moim ramieniu. Odwróciłem się.
Zastanawiasz się pewnie co będzie na końcu. - Ponagliłem go spojrzeniem. - Mam pewną sztuczkę w zanadrzu.
	Z jednej z klap dwornej marynarki wyciągnął niewielką szklaną kulkę wypełnioną dymem. Gęsta mgła we wnętrzu zdawała się mnie hipnotyzować, porywać, przyjrzałem się jej z bliska.
Co to?
Piękna ozdoba z...
	I wtedy wyślizgnęła mu się z dłoni. Dymna kulka powoli zaczęła lecieć w stronę ziemi, ale dla mnie czas nie zwolnił. Mogłem spróbować ją złapać, ale leciała tak wolno, że nie mogłem sobie wyobrazić jak się rozbija. Jednak Powierniczko. Usłyszałem najpierw jeden huk, potem kolejny i setki innych. Wszystkie zlały się w jedno wycie syren przeciwlotniczych, ale ja zwracałem uwagę tylko na odłamki szkła u moich stóp.
	Coś dziwnego działo się ze światem tuż obok, w kącie oka. 
Czemu to zrobiłeś? – mówiłem powoli podnosząc wzrok na starca.
	Wtedy zakrył mnie przed podmuchem, który przyszedł ze wschodu niosąc całe kłęby czarnych popiołów. Później nadszedł ogłuszający gwizd. I zobaczyłem kolejny świat.
	Niebo zakryła gruba warstwa smolistych chmur. Gdzieniegdzie słyszałem i widziałem tnące ją  błyskawice. Horyzont płonął piękną łuną, strumień i jezioro wyschły, z drzew ostały się co najwyżej nagie pnie. Wszystko było czarne i przykryte popiołem, który padał z nieba.
Niesamowite.
Czujesz pieczenie w płucach?
	Spojrzałem na niego zdziwiony, ale rzeczywiście poczułem nieprzyjemnie wzbierający kaszel w klatce piersiowej.
Trochę, ale chyba będzie dobrze. Co to wszystko jest?
Jedna z możliwych wersji, zgrana klisza, ale...
	Chwyciłem go za ramię – Więc jednak. Jesteś tylko moim wyobrażeniem, ty i Świergot zresztą też!
Mówisz jak szaleniec.
Powtarzasz na głos tylko moje myśli. Tą o Świergocie, tę o kliszy! Cały ten świat to tylko efekt narkotyków, pewnie narkotyków, jakiś dureń pewnie podał mi morfinę, czy coś podobnego, po tym jak wyleciałem przez tamto okno, to tylko...
	Przytrzmał mnie gdy z wrażenia niemal nie padłem na popioły.
Posłuchaj tylko siebie.
Tak samo Nietzshe, możesz tylko popisać się znajomością tego co i ja znam.
Skąd u ciebie taki brak zaufania do rzeczywistości?
Ach! Nie ty mnie powstrzymasz, nie moja własna imaginacja!
	Strząsnął moją rękę z ramienia i uśmiechnał się groźnie: - Przeszło ci może przez głowę, że to ty możesz być wymyślony? Że to my stworzyliśmy ciebie?
	Przybliżył swoją pulchną twarz do mojej: - Prześladuje cię szereg wspomnień, ale czy możesz teraz podać mi ich rozwiązanie? Czy może jednak one się dopiero tworzą, tylko po to by urealnić twoją bytność na świecie?
	Chciałem wykrzyczeć mu w twarz zakończenia wszystkiego co mnie prześladowało i prześladuje zresztą nadal, Powierniczko. Ale nie mogłem. Zeszkliły się moje oczy bo wszystko zaczęło uciekać. Nie mogłem skupić się na całości mojego życia jednocześnie. 
	Cofnął się o krok i zaczął otrzepywać się z niezmiennie pruszącego popiołu, a w miarę jak to robił jego sylwetka szczuplała, ubiór stał się mniej wytworny, a miłosierdzie w jego oczach mniej skryte.
Chcesz powiedzieć...?
Nazywaj mnie jak chcesz, dziecko, ale znasz imię pod którym byłem kiedyś znany.
	Zacząłem się cały trząść jak w febrze, ale ten dziwny stan nie mijał. Czułem coraz gorsze odrętwienie, zimno mieszające się z upałem, niepokojące uczucie lekkości.
Nietzshe? Wychowałeś... Damę?
Stałem się zbyt ludzki widać.
	Rozłożyłem szeroko ręce – Więc czemu to miejsce? To nie jest niebo!
Mówiłem, że raz już czemuś zaprzeczyłem.
	Upadłem na kolana, ale nie służalczy chciałem być w tej chwili, tylko musiałem poddać się wyższości mojego urojenia nade mną. 
Błagam zwróć mi Alice, błagam cię! Wiem, że to wszystko moja wyobraźnia, ale mimo wszystko!
Skąd u ciebie ten brak zaufania? Skąd?
	Wstałem i odpowiedziałem spokojnie, jak równemu: - Już widziałem takie rzeczy, jeszcze nigdy mi nie odpowiedziały, ale widziałem.
	Dotknął śladów na mojej ręce. Przeszył mnie dreszcz, jak wtedy, kiedy zrobiła... mogła zrobić to April.
Sam siebie niszczysz. Popadasz w paranoję.
To ty próbowałeś wmówić mi, że jestem dziełem twojego umysłu.
Metafory. Tam – wskazał na odległy głaz, który oparł się podmuchom – siedzi specjalista w tej dziedzinie. Dam ci szansę dziecko. Czyż zaprowadzi cię do Alice. Będziesz miał chwilę, żeby z nią porozmawiać, w tym dojrzysz być może swoją szansę.
	Pokłoniłem się nisko Królowi Kier i odszedłem do znajomego mi Czyża. 
	Cały był teraz czarny, więc z trudem go wypatrzyłem w tej ciemności. Dopiero gdy byłem już od krok od głazu zwrócił moją uwagę swoim śpiewem.
Dlaczego...?
	Dotknąłem jego piór. Spalone.
Boże! Kto panu to zrobił?
	Ptak spojrzał na mnie smutno – Narzekałem za głośno, że czuję się niezbyt samczo w tych wszystkich żółciach i chyba zostałem wysłuchany.
	Odwróciłem się w stronę króla, ale nie było już go tam. Zobaczyłem za to sznur odległych postaci zmierzających na wschód, prosto w epicentrum całej wrzawy.
Kto to? Tamci ludzie w oddali?
Pielgrzymi. Długo by tłumaczyć, ale tułają się po świecie od czasów wojny.
Więc ktoś został. To nie jest koniec. Ktoś został.
	Ptak zamachał ostrożnie skrzydłami, widać było cierpienie na jego smalonym dziobie: - To wszystko oszustwo, proszę pana. Ludzkość jak karaluch, nigdy nie ginie. Ale proszę się nie gniewać. Jakby wziął mnie pan delikatnie w ręce to moglibyśmy ruszać.
	Tak zrobiłem starając się nie zranić Czyża, ale widziałem jak trzęsie się z bólu w moich dłoniach. 
Teraz proszę pana zmrużyć oczy i zanucić znowu za mną. Wiem, że to uwłaczające, ale konieczne.
	Pogłaskałem go po oparzonej główce – Nie, panie Świergocie, wcale mi to nie uwłacza.
	Zmrużyłem więc oczy. 
	I zanuciliśmy zgodnie.
	Die, dije.
To nie jest najprzyjemniejsze miejsce.
Wiem proszę pana, ale jedyne bezpieczne.
	Oczy otworzyłem już na bagnach, tuż u stóp małego wzgórza z ponurym wiejskim dworkiem na szczycie. Mgła tuż nad wszechobecną wodą zasłoniła kikuty drzew, odległe ścieżki w głąb lasów, dach budynku.
Dawny sierociniec.
Słucham?
To był kiedyś sierociniec, ale wszystko się zmieniło gdy Król odnalazł Płomyk w górach...
W górach? - przerwałem mu zdziwiony.
Właśnie. Dama to tylko jego przybrana córka, proszę pana. Więc wtedy Król wysłał sieroty na pustkowia, a zostawił tutaj Alice i jej strażnika.
Mordercę – mruknąłem.
Teraz to ja zdaje się nie dosłyszałem. Nieważne zresztą – Wskoczył na poręcz schodów które prowadziły z płytkiej wody w której staliśmy do drzwi sierocińca. - Tam będzie miał pan chwilę na rozmowę z panienką nim czar pryśnie.
	Roześmiałem się na słowa Świergota. Czar, właśnie.
	A płomyczek jest smutny.
	Płomyczek jest smutny, Powierniczko.
	Słyszę jej łkanie. Słyszy je też Świergot, słyszał je na moczarach, słyszeliśmy je obaj.
	Spojrzeliśmy na siebie nieświadomi. Postąpiłem w górę schodów, zostawiając w dole nabrzeże. Swiergot także zdawał się ociągać.
Coś nie tak, proszę pana?
	Ptak potrząsnał zdecydowanie głową – Nie, w żadnym wypadku, znaczy wszystko jest w porządku, ale trochę nie jestem przekonany do pomysłu towarzyszenia panu.
	Wzruszyłem ramionami: - Coś pana omija...
Jestem pewien, ale ciągle nie mogę tam wejść.
	Spojrzałem na osmalone pióra, na te znowu matowe oczy, odwróciłem się i poszedłem w stronę drzwi. 
	Schody zdawały się uciekać spod stóp, zacząłem się z nimi ścigać, ledwo zdążywszy, uchwycony krawędzi skarpy nad którą górował sierociniec. Podciągnąłem się i zobaczyłem za sobą Świergota wirującego ponad resztkami schodów. Przysiadł na nieodległym drzewie, którego gałęzi mogłem prawie sięgnąć: - Proszę się spieszyć! Nie wiem czy pańskie wyobrażenie o tym miejscu zaraz się nie zawali!
	Spojrzałem na odległe wysepki porośnięce kaczeńcami, na brązowe niebo po którym w oddali frunęły ciemne ptaki. Uśmiechnąłem się do Świergota, obróciłem i przekręciłem mosiężną klamkę.
	Hol był pogrążony w mroku. Resztki bagiennego słońca odsłoniły rdzawo-czerwony dywan, rząd kobierców i gobelinów, ciągnących się ku kolejnym schodom. Przymknąłem za sobą drzwi, żeby krakanie z zewnątrz nie zagłuszało delikatnego szumu, który rozchodził się w sierocińcu.
	Przez chwilę w ciemności, czułem jak stwory ze ściennych malunków człapią w moją stronę, są coraz bliżej, na odległość skoku od rzeczywistości, ale... zanuciłem, jak mnie uczono.
	Podszedłem do schodów i przytrzymałem się poręczy. Jednostajny szum dochodził spod podłogi, gdzie pewnie powinienem szukać Płomyczka. W ciemności schwytałem plamę głębszej czerni, która była chyba małą windą dla służby.
	Zasunąłem kratę, która zamykała windę i spojrzałem na rząd guzików. Mimo że nie świecił się żaden spróbowałem wcisnąć najniższy guzik. W szum wdarł się zgrzyt metalu trącego o metal, ale winda nie ruszyła. Przyjrzałem się dokładnie panelowi z guzikami, ale nie mogłem w ciemności odczytać oznaczeń. Spróbowałem jeszcze raz ostatniego guzika. Znowu nic.
	Najpierw poczułem zapach dojrzałych pomarańczy, później dostałem gęsiej skórki, a serce przyśpieszyło bicia. Zobaczyłem ledwo widoczne szpony próbujące bezgłośnie wcisnąć się za kratę. Bestia z arrasu zdawała się być skupiona na przeszkodzie, ale zaraz uniosła głowę i przyjrzała się mojej nieruchomej sylwetce. Jej ludzkie oczy... była kiedyś człowiekiem, tak jak wszystko tutaj. Nastrzoszyła sierść i mruknęła groźnie, jak wulkan, jak bliska śmierć.
	Wcisnąłem przycisk, ale dalej nic się nie działo. Spróbowałem z następnym i usłyszałem kolejny zgrzyt, a winda przesunęła się o kilka milimetrów w dół, co jeszcze rozwścieczyło...
	Ten mały incydent
	zaczęła się rozpływać w moich oczach
	mógł kosztować pacjenta życie
	przez chwilę nie ma windy i cienistego smoka
	przez chwilę jest sama ciemność i nierównomierny puls
	raczej nikt nie miałby do mnie o to pretensji
	przez bestię zdaje się ktoś przemawiać...
	Uderzyłem w przycisk jeden raz, drugi, cofnąłem się i kopnąłem z całych sił, już czując kły na nagim ciele.
	Winda dostojnie ruszyła, prawie nie ucinając łapy bestii. Usiadłem pod ścianą zmagając się z własnym sercem. 
	Wysiadłem w zupełną ciemność i poczułem nieprzyjemne zimno pod moimi stopami. Terakota? W głębi korytarza majaczył słabo płomień świec. Ruszyłem w tamtą stronę, oglądając się ciągle za siebie, niepewien, czy bestia nie znajdzie innej drogi na dół.
	Ręka, którą trzymałem się ściany natrafiła w pewnym momencie na nieprzyjemną pustkę. Stanąłem i przyjrzałem się płytkiemu załomowi, który okazał się być w istocie półokrągłą niszą. Coraz intensywniej wpatrywałem się w nią, by zobaczyć subtelne zdobienia wokół. Bardzo znajomy widok.
Już to gdzieś widziałem – szepnąłem, jednak nie na tyle cicho, by ciemność nie zwróciła na mnie uwagi.
To mihrab, tu się modlę – znajomy głos niósł odpowiedź. Spojrzałem w głąb korytarza i zobaczyłem niską, przygarbioną sylwetkę zasłaniającą płomień świecy.
Przynajmniej wiem w którą stronę do Mekki – wskazałem za siebie i postarałem się roześmiać, ale chyba moje własne serce mnie zagłuszyło.
Chodź za mną, chłopcze.
	Ruszył szybko w stronę świecy, ledwo za nim nadążyłem gdy tak dreptał. Pomieszczenie do którego weszliśmy było prostą kopułą, wyłożoną marmurowymi płaskorzeźbami z jednym wejściem i wyjściem po drugiej stronie. Jednak to niska postać przede mną była największą niespodzianką. Gdy wchodziłem już stał odwrócony do mnie, owinięty szmatami, ale widziałem dokładnie jego wydłużony pyszczek i włochate dłonie. Morderca z herbaciarni stał się nad wyraz humanoidalnym lisem.
Nie wyglądasz zbyt groźnie, Haku.
Doprawdy? – spojrzał ironicznie – Radziłbym szybko zweryfikować poglądy, bo będziesz zmuszony raz jeszcze przede mną uciekać.
	Zamyśliłem się na krótką chwilę. Cień za każdym razem przypominał pewne zwierzę...
To byłeś ty? Czy nie zabił cię księżyc w moim mieszkaniu?
	Wyglądał jakby próbował zebrać myśli: - Chyba Król wyjaśnił ci pojęcie czasu? Jeżeli zginąłem w twoim świecie to i tak pozostaje miliard innych chwil, które mnie pamiętają, chłopcze.
Dalej pilnujesz Damy?
	Skinął z uśmiechem głową.
I znowu nie będziesz mnie zatrzymywał przed spotkaniem z nią?
Niestety – wzrszył ramionami. - Chciałbym, ale Dama na tyle mocno pragnie twojego przybycia, że zdołała zamknąć mnie w postaci lisa na dłuższy czas. Ale nie na zawsze...
Brzmi jak groźba.
	Roześmiał się drapieżnie, urywanie, ale jego oczy nawet się nie uśmiechnęły. Spróbowałem przejść obok niego, ale zagrodził mi drogę ręką: - W drugą stronę.
Co?
Młoda Dama czeka za tobą, nie przed tobą.
Przecież...
Nie gadaj tylko idź
	Wróciłem się i zajrzałem w znajomy korytarz. Nic się tam nie zmieniło i raczej nie szykowało się do zmiany. Odwróciłem się zniesmaczony na dźwięk jego śmiechu.
Zbytnio ufasz metaforom, głupcze!
	Odwróciłem się i ruszyłem w przeciwną stronę: - Jesteś obrzydliwy...
Tylko pożądanie, żadnych wyższych uczuć, tak! Wszak żyjemy w świecie materii, nie idei!
	Minąłem go i przeszedłem przez drugie przejścia.
Wy ludzie to tylko bardzo ruchliwe zagęszczenie iluzji i własnych urojeń!... Wiesz co widzę?
	Zatrzymałem się porażony nagłą zmianą jego tonu.
Widzę węża, wijącego się wokół tronu. Na tronie siedzi brodaty król, z brzuszyskiem wielkim i kurzymi stopami, tak. Widzę też kobietę, która zamiast nóg ma zwiędły kwiat, a zamiast dłoni szczypce. Na głowie ma wysoki kapelusz. Jej uśmiech jest tyle krwiożerczy co i tego lisa, który stoi przed tobą...
	Nie widziałem jego twarzy, ale mogłem sobie wyobrazić niewidzące spojrzenie i nerwowo drżący nos. Postąpiłem kolejny krok i niezatrzymywany poszedłem w głąb korytarza.
	W ciemności i czas zdawał się zwalniać. Zacząłem słyszeć stukot dziesiątków par butów, czułem jak niewidoczne postacie mijają mnie w pośpiechu, czasem mnie potrącając, czasem przemykając obok. Zacząłem czuć na przemian zapach perfum i potu, wszystko zaczął jednak przytłaczać zapach moczu, dworcowy smród, który obezwładniał mnie swoją intensywnością.
	Sylwetki stawały się coraz wyraźniejsze, a ja sam zacząłem iść przez zimne światło betonowego tunelu. Gdzieś nade mną przejechał pociąg.
	Zarzymałem się przy wejściu na pierwszy peron i spojrzałem w górę. Na jednej tabliczce widniał tajemniczy napis Posen, na drugiej Allenstein...
	Skąd?
Nie powinieneś interesować się tym. To już ciebie nie dotyczy.
Ale...
Nie, synku, to nie pora
	Dziwne, znane mi słowa. To gdzieś na kontynencie... Poszedłem na górę.
	Spłoszyłem stado gołębi okupujących peron. Minęła mnie fala ludzi wysiadających z pociągu, odsłaniając małą dziewczynkę ubraną w błękitną sukienkę, ciągnącą większą od niej torbę. Przystanęła na chwilę i zobaczyła mnie: - Nathan!
	Podbiegłem do niej i upadłem na kolana. Objęła mnie za szyję i dała buzika w policzek. Zaraz się skrzywiła: - Znowu się nie ogoliłeś.
Alice...
Gdzie mama, Nathan? Czeka gdzieś na nas?
	Nie mogłem kłamać, ale głęboko w jej oczach widziałem smutek i rozczarowanie, wiedziała sama, że jej matka jest daleko, że pewnie się już nie spotkają.
Alice, czego ona od nas chce? Alice?
	Mała nie wydawała się wiedzieć o co mi chodzi, bo i wiedzieć nie mogła. Sama miała być Damą, ale jeszcze nie teraz, nie w tamtej chwili.
Ona?
Obiecaj mi coś, Płomyczku.
	Spojrzała na mnie ufnie, z radością: - Nigdy tak na mnie nikt nie powiedział.
Obiecasz? - pokiwała szybko główką – Nie zapomnij o nich, ale nigdy nie dorastaj Alice. Nie daj zabić swoich imaginacji, bo strasznie dużo od tego zależy.
	Nie rozumiała do końca, o co mi chodzi, ale przytakiwała, w jej oczach widziałem straszną szczerość, niemożliwe oddanie. W moich oczach było przeczucie  klęski.
Kocham was Alice, ciebie i twoją mamę.
A tamtą panią ze szkoły?
	Wstrzymałem na chwilę oddech. Pamiętała jak sama przerwała przedstawienie, Powierniczko? Czy pamięta piękną kobietę recytującą Szekspira? Kobietę na zwiędłym kwiecie, ze szczypcami zamiast dłoni?
Nie Alice. To stetryczała wariatka, jeżeli chcesz znać moje zdanie.
Nie muszę się jej bać?
Nie, Płomyczku, ale unikaj jej, proszę. To też mi obiecaj, że jak zobaczysz ją kiedyś w lustrze to przypomnisz sobie mnie i to jak na ciebie powiedziałem. Obiecaj mi to.
	Złożyła rączkę na serduszku: - Obiecuję.
	Wstałem i przyjrzałem się parowozowi, który przywiózł małą. Zaraz chyba miał odjeżdżać.
Wygodnie ci się jechało?
Tak, Nathan. Tobie też będzie wygodnie.
	Spojrzałem na nią pytająco.
Pan Świergot prosił, żebyś przyjechał do niego. Chciałabym też pojechać, ale czeka na mnie...
	Spojrzenie od którego
	odwróciłem się
	przytrzymał jego głowę
	stał tam samotnie owinięty tymi samymi szmatami
	wycie karetki
	słyszałem jego szept, którego nie mogła usłyszeć Alice, tak skupiona na mnie:
Poświęce rękę, ale posmakuję... zniewolę, choćby za cenę oka...
	Podszedł do nas i pogłaskał małą po głowie. Uśmiechnęła się do niego i wskazała na mnie: - To mój przyjaciel, Nathan.
	Lis uprzejmie spojrzał na mnie i wyciągnął do mnie rękę. Uścisnąłem ją i szepnąłem mu na ucho: - Król zabije cię, jeżeli ją tkniesz.
	Haku odsunął się ode mnie, choć uśmiech nie spełzł z jego twarzy: - Pański pociąg zdaje się zaraz odjeżdżać.
Racja.
	Schyliłem się do małej i pocałowałem ją w czoło: - Pamiętaj, co mi obiecałaś.
	Haku wziął od Alice torbę i ruszył z powrotem. Mała postała jeszcze chwilę patrząc na mnie, a potem ruszyła w drogę za Haku. Stanąłem na schodach do pociągu i pomachałem jej, jednak ona tylko smutnie zwiesiła głowę i poszła do tunelu.
	W środku, w jednym z przedziałów zobaczyłem złotą klatkę na ptaki i siedzącego w niej Świergota. Usiadłem na miejscu obok i spojrzałem na ptaka.
Jednak nie zdołałeś się im wymknąć?
Bardzo zabawne, panie Nathanielu.
	Roześmiałem się, śmiał się też i ptak. Otworzyłem klatkę i ostrożnie wyciągnąłem go z niej.
Ciągle pana boli?
Strasznie piecze, ale jest w sumie lepiej. Dziękuję za troskę, proszę pana.
	Rozsiadłem się na siedzeniu z czarnym czyżem na piersi i wsłuchałem w ruszający pociąg. Zaraz mknęliśmy przez znajome ruiny, z powrotem w las i dalej na wyżyny. Co jakiś czas czułem, że Świergot zerka na mnie.
Zastanawia pewnie pana, co udało mi się osiągnąć.
Nie chcę być wścibski, ale okrutnie prawdziwe jest to co pan mówi.
Chyba wszystko co mogłem, jeżeli to zaspokaja pańską ciekawość.
	Pokiwał łebkiem: - Absolutnie.
Rozmawiałem z nią, widziałem się też z Haku, ale sądzę, że jest już za późno. Tyle minęło chwil, a ona przecież już nie wróci do naszej rzeczywistości, prawda proszę pana? Dama Pik zbyt mocno absorbuje świat, żeby mała dziewczynka była w stanie ją przyćmić. Ale co zrobić?
Powinien pan znaleźć panią April.
Wiem, muszę ją zobaczyć zanim znajdę Damę. Ale najpierw postaram się dostać do Vittoria.
	Zamyśleliśmy się obydwaj, ale spokój nie trwał zbyt długo. Najpierw wszystko zaczęło się trząść gwałtownie, złota klatka z brzękiem spadła na podłogę. Potem podrzuciło nas i zobaczyliśmy przez okno strugi wody w które zanurzał się pociąg.
	Wszystko stanęło i zobaczyłem, że pociąg wjechał w jakąś płytką rzekę. 
To chyba Król upomniał się o pana – powiedział ptak.
	Rzeczywiście poczułem znajomy wiatr. Wysiadłem by poczuć kolejny dzień w tej krainie cudów. By na wzgórzu zobaczyć Króla jakim go tutaj zastałem. Nie miał jednak kurzych nóg, jak mówił Haku.
Można by odczuć, że to wszystko jest jakimś oszustwem!
	Spojrzał na mnie i uśmiechnął się litościwie.
Rozmawiałem z Alice, Królu! Rozmawiałem też...
	Wygląda jakby
	czarne chmury zbierają się na rozdwojonym niebie
	dziwne, doprawdy niespotykane
	nie
Nie! Nie waż się schodzić!
	Jednak on powoli ruszył w dół stoku, wlokąc swoje wielkie brzuszysko na króciutkich nóżkach. Niebo ciemniało z każdą chwilą, moje oczy znowu zaczęły zachodzić mgłą. Poczułem ziemię pod kolanami.
To widać jej wola...
Tak właśnie, Nathanielu. Za zbyt wielką cenę próbujesz ją zmusić do powrotu. Za cenę jej samej, dziecko.
	Czuję jak coś przygniata mnie do ziemi
	taka wola
	 jego żelazna ręka trzymająca mnie za głowę nie ustępuje
	ciężko będzie to udowodnić
	pył zaczyna uciekać spod mych kolan
	ciężej jednak odkręcić
	szum wiatru, zbliżającej się burzy zakłócał nasze milczenie. Z zamkniętymi oczyma zacząłem szeptać wierszyk, który przeczytałem kiedyś w szkole Alice.
Rosa na Ziemi...
	Uderzenie w twarz przerywa moją recytację.
Nie waż się...
Gwiazdy na niebie...
	Prostuję kolana nie zważając na niesamowitą siłę starca. Jednak mój wzrok nie wraca. Wszystko rozpływa się w pewnym niezwykłym szumie, całe wyżyny, wiatr, burza, sam Król wreszcie. Błysk jeden i kolejny zdaje się bawić moją świadomością, zabiera fantastyczną krainę sprzed mych oczu, by zanurzyć mnie w pulsie. Pulsie...
	całe jego ciało wskroś
	przebudzenie przychodzi spokojnie.
	Wraz z pierwszym haustem.

Mistrz subtelnej retoryki, czyli z gwiazd ostatnia

	Uderzenie, jedno i kolejne. 
	Następne.
	Wszystkie potwierdzający ciekawy fakt.
	Mogłem żyć, co wydawało się być zabawnym. Te miarowe bicie serca przetworzone przez ten śmieszny przyrząd, Powierniczko. Pamiętałem to zejście. Pamiętać je będę jeszcze przez chwilę.
	Tragicznie zmęczony i obolały byłem, leżąc na łóżku. Zupełnie sam. Nic nie śmiało mi przeszkadzać.
	Ciemność szybko okazała się wykraczać poza wnętrze moich powiek, całe pomieszczenie było skąpane w półmroku upstrzonym paroma lampkami, w pewnej odległości widziałem sączące się przez otwarte drzwi światło. Słyszałem ludzkie głosy.
	Uniosłem się lekko by wyjąć igły z moich dłoni. Poczułem niesamowite pieczenie w prawym boku, sapnąłem ciężko i wbiłem się z powrotem w łóżko. Zacisnąłem szczękę, żeby tylko nie krzyknąć.
	Załzawionymi oczyma przyjrzałem się rozległemu oparzeniu. Nie wyglądało wesoło, ale nie było też zakażone. Więc dość już moich ponurych impresji, Powierniczko. Coś zmieniło się po moim przebudzeniu. Przycichło na chwilę to dudnienie, choć ciągle przy odrobinie skupienia mogłem je poczuć za rogiem. Ale nie mogłem już się skupić. Coś widać krążyło po moich żyłach, coś tak znajomego, że aż niewyobrażalnego. Mały incydent, ale trochę dużo dla mnie znaczył.
	Bólu sobie niestety nie wyobraziłem, więc musiałem czekać z kolejną próbą wstania. Rozglądałem się po dużym pomieszczeniu przypominającym salę szpitalne, wszędzie łóżka, respiratory i kroplówki. Nie byłem nawet jedynym pacjentem.
	Dalej w głębi sali, poza promieniami światła, pościel była wybrzuszona. Słyszałem dziecięcy głos mamroczący jakby do mnie.
Słucham?
	Przez chwilę pełną napięcia czekałem na odpowiedź. Wreszcie wybrzuszenie przekręciło się w moją stronę i spod kołdry błysnęły błękitne, dziecęco ufne ślepia.
Coś mówiłeś?
P-pan się w końcu obudził? - zapytał cicho, mój puls prawie go nie zagłuszył.
Długo tak tu leżałem?
	Zobaczyłem dłoń zginającą po kolei kolejne palce. Powtórzyła to. Jeszcze raz, razem trzy – Będzie już z dziesięć dni.
Pietnaście – poprawiłem go.
Tak, tak rzeczywiście.
	Położyłem rękę na czole. Koncert był już dawno, bliżej do Świąt, niż mógłbym przypuszczać. Prawie niemożliwe.
Też tutaj tyle jesteś?
Nie, nie proszę pana. Przywieźli mnie tu dopiero wczoraj, ale pamiętam krzyki kiedy to pana przywozili.
	Zmrużyłem oczy: - Krzyki?
Doktor był bardzo zły, wyjątkowo, wszyscy o tym szeptali na Dziedzińcu.
	Przeszły mnie dreszcze: - Jesteśmy w więzieniu?
	Odwrócił się do mnie plecami. Chciałem go dalej wypytywać, ale chyba zasnął.
	Pstryknąłem wyłącznikiem na maszynie obok i powoli przesunąłem ręką po prawym ramieniu. Namacałem igłę i chwyciłem ją delikatnie dwoma palcami. Wyszła bez oporów, kolejne dwie też. Gorzej z rurkami przy nosie. Znalazłem coś w rodzaju nakrętki i powoli ją odkręciłem. Zebrało mi się na kichnięcie, ale udało mi się jakoś je wstrzymać. Głosy z korytarza nieco przycichły i tutaj zobaczyłem swoją szansę. Zsunąłem jedną nogę na zimne linoleum, potem następną i usiadłem. Byłem zupełnie nagi, co mogło być nawet logiczne, jeżeli koszula miałaby drażnić oparzony bok. Wstałem cicho stękając przy tym przez zacisnięte zęby.
	Byłem cały zesztywniały, jak podczas grypy w dzieciństwie. Pomachałem chwilę rękoma, żeby pokonać to uczucie, ale tylko zakręciło mi się w głowie. Przytrzymałem się łóżka i potrząsnąłem głową. Oczy miałem całe zaropiałe, uszy zatkane i ciągle pociągałem nosem. Chyba tym razem ledwo się wywinąłem, ale cóż Powierniczko, przecież szczęście mi ostatnio sprzyjało.
	Zrobiłem na próbę kilka kroków, ale zanim dotarłem do drzwi minęło pół godziny. Oparłem się całym ciałem o framugę i odetchnąłem ciężko. Od dłuższej chwili nie było słychać nic oprócz pykania aparatury, więc wyjrzałem na zewnątrz. Zimne światło lapki na biurku oślepiło mnie na chwilę. Przetarłem oczy i pomiędzy mroczkami wychwyciłem sterylne pomieszczenie, metalowe biurko, krzesło i szafkę. Linoleum miało tu kolor zielonkawo-niebieski, może jakbym nie był mężczyzną powiedziałbym, że to modny ostatnio holiday blues, czy... eh, Powierniczko, to ciągle tylko ja.
	Wszedłem do pomieszczenia i podszedłem do biurka, ale moją uwagę przykuła krata na sąsiedniej ścianie. Nie licząc okien równie bardzo w kratkę, było to jedyne wyjście. Za załomem ciągnął się chyba korytarz prowadzący do nie bardzo mi wiadomo gdzie, jednak skupiłem uwagę na oknie. Widziałem ciemne niebo i odległe gwiazdy, więc konkluzje nasuwały się same. Była noc i żebym nie zasłynął ze zbytniej toporności myśli doszedłem do wniosku, że muszę być daleko poza miastem, stąd gwiazdy.
	Zimno pomieszczenia w którym się znajdowałem dawało mi się we znaki. Przysiadłem na chwilę i przejrzałem zawartość biurka. Trochę papierów, kartoteki w tym i moja. Wyciagnąłem ją i z dumą spojrzałem na swoje nazwisko na szczycie strony. Przerwały mi jednak kroki zza kraty. Spróbowałem czmychnąć do sali z łóżkami, ale coś przygniotło moją klatkę piersiową. Zobaczyłem tylko jak ktoś mlaskając z poirytowania próbuje mnie podnieść...

	Obudził mnie chłód, dość jednak przyjemny, płynący z uchylonego okna. Otworzyłem oczy i byłem gdzie indziej, pomieszczenie było wielkie, jak sala balowa, jednak zupełnie puste i wreszcie jasne. Przydymione, zimowe słońce wpadało do środka przez ogromne szyby na przeciwległej ścianie.
	Łóżko na którym leżałem było osłoniętę półprzezroczystą zasłoną, którą delikatnie rozsunąłem by zauważyć, że sala nie była do końca tak pusta jak z początku mogłoby się wydawać. W pewnej odległości ode mnie stało proste drewniane krzesło, przetarte na poręczach jakby od częstego używania. 
	Kremowe ściany hali kryły dwoje drzwi, jedne wielkie i masywne, dębowe pewnie, drugie mniejsze i ledwo widoczne pośród porannego blasku. Zsunąłem się powoli na drewnianą podłogę, wziąłem głęboki oddech i wyszedłem poza zasłonę.
	Ktoś założył mi koszulę szpitalną, kiedy byłem nieprzytomny, widać oparzenie nieco się zagoiło w czasie mojej nieobecności.
	Podszedłem do wielkich okien i wyjrzałem na zewnątrz. Budynek był zbudowany wokół ośnieżonego dziedzińca, z którego sterczały nagie drzewa. Wszystko zdawało się być zniszczonym i opuszczonym, większość kondygnacji nosiła wszelkie znamiona pożaru, część budynku na najodleglejszym krańcu dziedzińca była zawalona. Nigdzie nie było śladu życia.
	Odwróciłem się i spojrzałem na mniejsze z drzwi. Po zamazanym znaku poznałem, że to była łazienka. Poszedłem tam, przystając na chwilę przy krześle, żeby złapać oddech. Ból w boku, stał się może do wytrzymania, ale mój pęcherz przymierzał się do wybuchu. 
	Drzwi otworzyły się z lekkim skrzypnięciem, wypuszczając z pomieszczenia zwyczajny w takim miejscu fetor fekaliów. Zacisnąłem zęby, zasłoniłem nos i wszedłem do środka.
	Bród na glazurze mienił się nieprzyjemnie w popołudniowym świetle, wpadającym przez małe okienko pod sufitem. W środku stała wanna, a w kącie schowała się dawno nie myta muszla. Podszedłem do niej na palcach, brnąc przez obrzydliwą kałużę, wysikałem się, czując nieprzyjemne pieczenie w kroczu. Odwróciłem się i doszedłem prawie do wyjścia, ale zatrzymałem się widząc, że ściany są ochlapane wodą, nawet na suficie były małe plamy. Przypomniałem sobie, że wanna chyba była wypełniona wodą, a na jej dnie leżał ktoś z rozwianymi włosami i odległym spojrzeniem.
	Zanim się odwróciłem usłyszałem cichy plusk, jakieś bulgotanie, ktoś powoli wstawał z wanny rozchlapując wokół wodę. Słyszałem jak ktoś ociekający wodą stawia z mlaśnięciem stopę na kafelkach.
	- To złe miejsce na spotkanie! - krzyknąłem za plecy i szybko wyszedłem trzaskając za sobą drzwiami. Podszedłem do wielkiego okna i kątem oka obserwowałem drzwi łazienki. Coś krok za krokiem zbliżało się, ale nie sięgnęło drzwi. Przerwało mu tępe bicie dzwonów dochodzące z dziedzińca. Wstrzymałem oddech.
	Najpierw nie działo się nic. Potem na dziedzińcu dość regularnie zaczęło przybywać różnorodnych postaci mogących być więźniami jak ja. Rozpoznałem kilku jednakowo ubranych strażników kręcących się między arkadami wokół dziedzińca.
	Ludzie sennym krokiem krążyli między drzewami, brnąc po kolana w śniegu, dobierając się w małe grupki, rozmawiając i chyba śmiejąc się czasem. Niektórzy często schylali się i przebierali palcami w śniegu. Usłyszałem stukot obcasów za wielkimi drzwiami po drugiej stronie pomieszczenia.
Jest to tyleż niemożliwe, co beznadziejne, jeżeli już miałbym się pomylić! - usłyszałem rozgorączkowany głos starca pnący się w górę do mojego pokoju. Ktoś, choć niepomiernie ciszej, szedł obok niego.
Proszę nie być niepoważnym! To byłyby żarty, gdybym wcześniej nie widział tego mężczyzny! - nie dosłyszałem głosu człowieka, który kłócił się ze starcem.
	Ale zaraz zobaczyłem ich wchodzących do pokoju. 
	Weszli pewnie, zajęci rozmową, nawet nie spodziewając się zobaczyć mnie na tle dziedzińca. Jeden był wysokim, młodym i krótko ściętym brunetem, drugi dziwnie znajomym, niskim starzecem z pajęczo wyglądającymi dłońmi. Rzeczywiście dziwne spotkanie.
	-Doktor Pruneteuil!
	Obaj stanęli jak wryci. Pierwszy rezon odzyskał starzec, przeczesał swoimi monstrualnie długimi palcami siwe włosy i uśmiechął się jowialnie: - Nie śpi już pan, widzę?
Co to za miejsce? - zapytałem odwracając się z powrotem do okna.
Nazywamy to Elizjum – odpowiedział mi młodszy, w jego głosie wyczułem pogardę.
Więc tutaj bawią dobre dusze? W pański towarzystwie doktorze? - odwróciłem się gwałtownie, nieco nawet zbyt gwałtownie zważywszy na oparzenia, zachwiałem się i małobym nie upadł, gdyby nie refleks bruneta.
	 Pruneteuil przydreptał szybko na swoich cherlawych nóżkach: - Jest pan jeszcze osłabiony, pan...
Tylko po co strażnicy? Po co na tych polach straż?
	Jego palce dotknęły mojej twarzy i odciągnęły powiekę. Długo przyglądał się moim źrenicom, nim odpowiedział.
Proszę sobie wyobrazić, że służy chronieniu pana i reszty przed zewnętrzem, nie odwrotnie.
Jestem więc wolny?
	Przygryzł popękane wargi i wyprostował się. Pokazał brunetowi, żeby posadził mnie na fotelu i wyszedł. Młodszy zwlekał jeszcze dłuższą chwilę, żeby spokojnie pożegnać mnie nienawistnym spojrzeniem. Wzruszyłem w zamian ramionami i rozsiadłem się wygodnie, czekając aż opadnie huk trząsniętych drzwi. Chwilę po tem zrobiło mi się niedobrze od bujania się więc powoli wstałem i znowu podszedłem do okna.
	Zobaczyłem jak dwie znajome postacie przecinają dziedziniec w poprzek śpiesząc w stronę zawalonej części budynku. Zaraz zniknęli mi z oczu.
	Więc gdzie byłem? W więzieniu, czymś na kształt przynajmniej, to prosty wniosek. Jeżeli moje wspomnienia pokrywają się z rzeczywistością, to mogłem być oskarżony o morderstwo... jakże niesłusznie! Pewnie niesłusznie...
	Jestem żałosną publiką dla własnej pamięci.
	Wsłuchałem się w dźwięki krążące po pokoju, ale słyszałem tylko skrzypienie desek, żadnego kapania, czy kroków. Był jeszcze pewien przedziwny, ledwo uchwytny szum, dochodzący gdzieś z dołu, jego źródło znajdowało się pewnie gdzieś na parterze, jeżeli ja stałem na... trzecim piętrze, jak mogłem wywnioskować z widoku zza okna.
	Usłyszałem ciche pukanie do większych drzwi. Spojrzałem na nie spokojnie, żeby zobaczyć znajomego doktora wślizgującego się do wewnątrz. Zamknął za sobą cicho drzwi, otrzepał zręcznie fartuch i podszedł do mnie uśmiechając się jak zwykle lekko, nieco rozmażenie, jakby z zakłopotaniem.
Nie mogłem rozmawiać, przy moim koledze... jest on zdecydowanie szorstki w stosunku do naszych pacjentów, tak, tak, szorstki – znowu nerwowo przygładził fałdy fartucha.
Postawił pan raczej błędną diagnozę April – powiedziałem i zająłem miejscu na fotelu.
	Stanął przede mną: - Błędną? Nie, nie rozumiem.
Widziałem jak zabiera ją karetka. Była sparaliżowana.
To musiałobyć coś innego, zdecydowanie – podniósł nagle palec w górę, z wyrazem triumfu, czy może ulgi na twarzy – mówiłem, że za dużo mieliście państwo stresów w swojej bajkowej krainie.
	Spojrzałem na niego ponuro: - Gdzie jestem doktorze? To naprawdę nie jest więzienie?
Nie, skądże! Chociaż... ciężko to będzie mi panu opisać, zresztą proszę przejść się po kompleksie, zasięgnąć języka, tak, porozmawiać z innymi pacjentami...
Pacjentami? To szpital?
	Znowu sięgnął rękoma do fartucha, ale nagle zrezygnował, spiął się cały i powiedział: - To ośrodek dla niezrównoważonych psychicznie, tak, a pan jest tutaj na obserwacji, dzięki wstawiennictwu mojej koleżanki, która uratowała pana przed niechybnym pobytem w więzieniu, niechybnym, tak...
	Nie słuchałem go. Przegrałem w dość spektakularny sposób zakład o swoje życie, udowadniając, że Dama miała rację. Porzuciłem muzykę dla kobiety, więcej! Porzuciłem muzykę dla niej.
Jestem tutaj trzy tygodnie?
Nieco ponad – wydawał się być zaskoczonym moją wiedzą.
To bardzo źle doktorze. Ciężko wyobrażam sobie swój pobyt tutaj.
Nie widzę innego wyjścia.
Ucieczka?
	Pokręcił głową: - To tylko przyśpieszy nieuniknione, niestety.
Jestem o coś oskarżony?
O morderstwo, ale w to nie wierzę, zupełnie nie wierzę – pokiwał głową zdecydowanie. - Po obserwacji rozpocznie się proces i oczyszczął pana z zarzutów, przynajmniej mam taką nadzieję. Małym faux pas okazałaby się moja pogawędka z panem wtedy – zaśmiał się krótko, czując się widać niezręcznie w takiej sytuacji.
Pocieszające – powiedziałem krótko i zacząłem się wpatrywać w drzwi od łazienki.
	Ukłonił mi się lekko i pośpieszył ku wyjściu mamrocząc po drodze: - Proszę porozmawiać z innymi, poznać sąsiadów, tak, tak, zabije pan czas do badania.
	Zanim zdążyłem się zapytać co miał na myśli, wyśliznął się z sali. Poczekałem chwilę i poszedłem za nim, nieprzyjemnie czując się odwracając się do mniejszych drzwi plecami.
	Brudny korytarz na który wyszedłem prowadził do małej klatki schodowej prowadzącej na dół. Wszystko było wyłożone typowo szpitalnym linoleum, żarówki zaś świeciło zimno i nieprzyjaźnie. Zszedłem na sam dół, mijając po drodze przejścia różne od mojego, podwójne metalowe drzwi lepiej współgrające z wystrojem i samym budynkiem niż dębowe solidne drzwi do sali w której się obudziłem. Otworzyłem te na parterze i poczułem niesamowity chłód korytarza, który prowadził bezpośrednio na dziedziniec. Po drodze minąłem pomieszczenie strażnika, który porażony moim widokiem z początku nie zareagował, ale zaraz wybiegł ze stróżówki i zawował za mną: - Niech pan poczeka! W takim stroju nie powinien pan wychodzić na mróz!
	Odwróciłem się i spojrzałem na swoją szpitalną koszulę: - Rzeczywiście.
	Poprowadził mnie do mniejszego pomieszczenia za stróżówką, wypełnionego jednakowej wielkości kartonami, podpisanym różnymi, często nieczytelnymi nazwiskami.
	- Gilmoire – uprzedziłem jego pytanie.
	Szybko namacał właściwe pudło, podał mi je i wyszedł bym mógł w spokoju się ubrać. W środku znajdowały się jakieś rzeczy nie należące do mnie, ani śladu mojego płaszcza, czy koszuli, rzeczy z kieszeni. Nie narzekałem jednak, tylko podziękowałem skinieniem głowy strażnikowi i wyszedłem.
	Nie było zbyt zimno, świeży śnieg nie wyglądał jakby miał utrzymać się dłużej niż do jutra. Tłum na dziedzińcu zdecydowanie przerzedził się, jednak widziałem nadal kilku zagubionych ludzi, dwóch mężczyzn i kobietę, wszystkich zajętych swoimi sprawami, chodzeniem i patrzeniem na niebo, drzewa, czy ściany budynku. Nawet strażnicy znudzili się i wrócili do środka kompleksu.
	Stanąłem na środku dziedzińca, tuż obok jednego z nagich drzew i spojrzałem na wielkie okno sali z której wyszedłem. Rzucało się w oczy na tle małych, klaustrofobicznych okienek innych pomieszczeń. Odwróciłem się w stronę spalonej części, ale po drodze moją uwagę przykułą dziecięca sylwetka w jednym z okien wschodniej części. Znajomy chłopak pomachał mi ręką i wskazał wejście, piętro pod korytarzem, do którego z ciekawości poszedłem. Czekał na mnie na schodach.
	- P-proszę szybko iść za mną, proszę pana. Z-zaraz zaczynamy spotkanie, a powinien pan jeszcze kogoś wcześniej poznać. To mój przyjaciel.
	Jąkał się strasznie mówiąc do mnie. Uśmiechnąłem się tylko i ruszyłem za nim w jeden z korytarzy, który prowadził do mniejszych schodów do piwnicy. Paliło się tam drżące światło.
	- To na pewno tam?
	- T-tak, pośpieszmy się.
	Pociągnął mnie za rękaw płaszcza w dół, gdzie drogę zagrodziły nam drewniane drzwiczki, zza których usłyszałem znany mi głos.
	- Nie, nie zgadzam się, to za tanio!
	- Ależ chłopcze...
	- Nie i koniec, koniec i kropka, nie rozmawiam z panem! - głos był zdecydowanie dziecinny, mocno poirytowany i raczej nie należał do osoby skłonnej do kompromisów.
	- Czekaj!
	Mój towarzysz otworzył w końcu drzwi i zobaczyłem starszego człowieka zagradzającego przejście, delikatnie przepchnąłem się obok niego, by zobaczyć niższą nieco ode mnie postać odchodzącą z korytarza.
	- Więc tak skończyły się twoje mżonki o dostawie życia, braciszku? - zapytałem, starając się by ironia była nie do przeoczenia.
	Oz odwrócił się w moją stronę: - Nigdy nie przestajesz marudzić?
		
Poranki  na  dnie

Mimo wszystko mogłem się ciebie spodziewać tutaj – powiedziałem z uśmiechem podchodząc do brata i ściskając go mocno, aż pobladł. Odstąpiłem od niego o krok i spojrzałem na niezadowoloną minę.
	- Nie śpieszyłeś się – powiedział sucho i poszedł dalej w głąb korytarza.
	- Oz! - zawołałem za nim. Nie odwrócił się więc podbiegłem kawałek – Oz, nie gniewaj się na mnie, no braciszku, dalej! Przecież jestem.
	Przystanął na chwilę i na jego twarzy zauważyłem coś pomiędzy znudzeniem a wyrzutem: - Widzę.
	- Znowu razem, co Oz? Ciągle jesteś zły?
	- Siędzę tu od prawie dwóch miesięcy.
	Nie powiedział nic więcej, bo i nie musiał. Czułem się okropnie, w końcu go spotykając, w takim w dodatku miejscu, nie mając jak usprawiedliwić swojej opieszałości.
	- Nie mogłem...
	- Wiem, że nie mogłeś, ale nawet nie zainteresowałeś się gdzie jestem.
	- Jesteś niesprawiedliwy, sam wiesz, że to nie prawda. Szukałem cię...
	Poszedł dalej korytarzem, więc co miałem zrobić jak nie iść za nim? Szliśmy i szliśmy poganiani przez niebiesookiego dzieciaka, słyszałem też ciężkie kroki człowieka, który kłócił się z Ozem.
	Już z pewnej odległości usłyszałem cichy śpiew w półmroku, chciałem się spytać o niego Oza, ale naciąłem się tylko na nieprzyjazne burknięcie. Strasznie był dziecinny, mimo że nie był dużo młodszy ode mnie, nawet matka to powtarzała, ale ciężko nie być dziecinnym, kiedy wątpi się w cały świat jednocześnie. Mnie też pewnie to kiedyś spotka.
	Ciche nucenie przeszło szybko w pełny pasji zaśpiew kilkudziesięciu gardeł z którego nie byłem wstanie zrozumieć nic. Doszliśmy w końcu do przerdzewiałych drzwi oświetlonych samotną żarówką, zza której dobywały się odgłosy. Ponad innymi usłyszeliśmy głos potężny nakazujący reszcie posłuch, tak że zaraz przycichło, umilkł głos przedostatni, wreszcie nikt już nie śmiał przerywać natchnionego kazania. Weszliśmy.
	- Durniami was zwą, ale prawdy nie widzą oczy grzeszne ciemiężycieli waszych, katów waszych, którzy poddani własnym plugawym regułom zaprzeczają Bogu, którego Jahwe jest imię.
	- Niewesoło – szepnąłem do brata widząc zebranego ponad białym tłumem wariatów podstarzałego żydowskiego rabina, intensywnie gestykulującego ku uciesze zebranych. Oz parsknął śmiechem, ale zaraz spoważniał, już jednak w zdecydowanie lepszym nastroju.
	- Nie ma serca naród gnuśny do szlachetnych idiotów, bożych głupców, którymi się mienicie.
	Zajeliśmy miejsce w tylnym rzędzie, gdzie ze spokojem zlustrowałem zagraconą salę, kotłownię chyba, sądzą po wszechobecnej parze i żelaznych piecach. Złapałem się, że ciągle próbuję przełknąć ślinę, mimo że zaschło mi w gardle. Czułem też znajomy, gorzki posmak w ustach.
	- Wasze oczy też niechybnie zostaną zaślepione przez płomień szatański, światło złudne, które ciągnąc od wschodu, na skraj człowieczeństwa was prowadzi. Wstańcie więc idioci i śpiewajcie ze mną, śpiewajcie nim wasze dusze szczerstwieją i sodomii bez reszty się poddadzą.
	Większość wstała, wstałem ich przykładem też, by mieć lepszy widok na kaznodzieję w mycce, którego głos wydawał się mi być wyjątkowo znajomym, jego ton był podobny wyjącemu na nabrzeżu wiatrowi, który raz zabrał mój oddech. Nie mogłem uwierzyć.
	- Kim on jest? - zapytałem Oza – Skądś znam tego człowieka.
	- To nasz rabin, żaden ksiądz nie chciał się zadawać z wariatami, więc wysłali Rabbiego Jaszę.
	- Jaszę?
	Pokiwał głową i zanucił melodię śpiewaną przez zgromadzone towarzystwo. Po chwili Rabbi uniósł dłoń na znak, że możemy spocząć i podjął dalej kazanie, tym razem kierując je do tylnich rzędów, jakby do nas, zdawało mi się nawet przez chwilę, że mrugnął do mnie i Oza.
	- Powtarzają wam jakoby jednostek wybitnych nie imał się czas, ale to was...
	Nachyliłem się do ucha brata: - My dwaj to jesteśmy jednostki wybitne.
	- Zwłaszcza ty – powiedział zgryźliwie.
	- To was szlachetni durnie czas nie powienien dotykać, bo szaleństwo to dziecko zmiany i to zmiany sprośnej, a siła wasza leży w poszanowaniu tradycji, kabały jak piszą księgi.
	Byłem prawie pewien, że znam tego człowieka, przynajmniej jedno z jego przebrań, teraz widząc go w innym. Przesiedziałem więc do końca kazania i przedarłwszy się przez tłum mamroczących wariatów dotarłem do niewysokiego rabina, który przecierał właśnie spocone czoło.
	- Uff, muszę poprosić dyrekcję o nową salę. A ty duszyczko, czego zapomniałeś?
	Dał sobie chwilę, żeby pośród kłębów pary poznać moją twarz. Najpierw wydał się być zaskoczony, ale zaraz zdumienie przeszło w lekki zawód.
	- Więc jednak nie sen? Udało ci się jakoś z tego wymknąć?
	- Sam widzisz – uśmiechnąłem się i poczułem klepnięcie w ramię.
	- Znacie się z rabbim Jaszą?
	Spojrzałem na Olliego zrezygnowany, więc bezdomny, czy też rabin teraz wziął nas pod ręce i wyprowadził z sali po drodze odpowiadając Ozowi: - Twój braciszek to owieczka zbłąkana, jakby powiedział jeden z proroków Jezus, a ja jestem od takich owieczek wyłapywania, Oz. Chodźcie może na herbatę, to porozmawiamy.
	Wzruszyłem ramionami, a Oz ucieszył się nawet na wizję czegoś ciepłego.

- Kolejny nieszczęśliwy zbieg okoliczności – powiedział Ollie, gdy siedzieliśmy w opuszczonej stołówce sącząc gorącą herbatę z torebki, a ja kończyłem swoją opowieść. 
	- Raczej – powiedziałem i przesunąłem łokciem metalową tacę ubrudzoną jakimś zaschniętym sosem. Nikt nie używał tego pomieszczenia od wieków.
	- Nie wierzę – powiedział mój brat i poszedł w daleki kąt stołówki porzucać widelcami w karaluchy.
	Westchnąłem bezradnie: - Myślałem, że dzieciaki lubią takie historie.
	- Oz to nie dzieciak – delikatnie upomniał mnie Ollie – zresztą to kiepskie wytłumacznie twojego braku troski.
	Spojrzałem na niego spode łba: - Chociaż ty mógłbyś sobie odpuścić. Przecież tłumaczyłem, że jak zniknął w Klamath Falls próbowałem go szukać.
	- Dziwi mnie tylko jedno.
	- Hmm?
	Podrapał się po ogolonej niedawno głowie: - Czemu Vittorio sprzeciwił się June?
	- Nie wiem, myślałem, że ty mi to wytłumaczysz...
	Usłyszeliśmy brzdęk kolejnego widelca i stłumiony okrzyk Oza. Odwróciłem się na ławce i spojrzałem na brata kucającego przy dziurze w ścianie.
	- Co tam?
	- Nie uwierzysz jakie bydle widziałem, ledwo zmieścił się w ścianie!
	- Lepiej uważaj – odwróciłem się z powrotem do Olliego. - Nie mam pomysłu.
	- Będziesz musiał spotkać się z April.
	- Wiem, wiem, wpadliśmy już na to z panem Świergotem w pociągu...
	Rabbi poruszył się niespokojnie: - Widziałeś go tam?
	- Tam? Znaczy u Króla? Jasne, nie mówiłem tego wcześniej?
	Zdziwiłem się, bo przysiągłbym, że wspominałem swoją rozmowę pod Rozłożystym Dębem.
	- Nie – pokręcił głową – nie mówiłeś. Trochę to dziwne, że spotkałeś tam misia Alice.
	- Nie był misiem, tylko gadającym Czyżem i był wyjątkowo miły, jak na swoje standardy przynajmniej.
	- Jeżeli spotkasz się z April to zapytaj co z zabawką. Ja spróbuję znaleźć Vittoria i dowiem się co z Damą.
	- Mam nadzieję, że nic jej nie jest.
	- Nie bądź sentymentalnym głupcem. June to już nie mała Alice i jej śmierć byłaby ci wyjątkowo na rękę. Vittoriowi zresztą też.
	Wstał i uścisnął mi rękę: - Spróbuj się jakoś stąd wydostać.
	- Już idziesz? Mam jeszcze trochę pytań.
	- Moja zwłoka działa z niekorzyścią dla ciebie, wszak jeżeli Dama żyje, to już cię szuka, ale pytaj, tylko szybko.
	- Wiesz coś o mojej sprawie?
	- Niezbyt wiele, ale lekarka, która będzie cię badać, to miła kobieta. Spróbuj jej się dopytać, jakie są szanse, że oczyszczą ci z zarzutów.
	Zwiesiłem głowę zniechęcony: - Raczej niewielkie, zwłaszcza, że Dave'a już raczej nie znajdę. Daleko jest stąd od Miasta?
	- Jesteśmy w Mieście.
	Spojrzałem na niego zdziwiony, ale nie dopytywałem się. Odwrócił się i poszedł w stronę drzwi. Spojrzałem na Oza, który stał tuż za mną i z wielkimi oczyma pokazywał jak wielki był karaluch, który w ostatniej chwili mu się wymknął.
	- Jakby był taki to zjadłby cię.
	Uśmiechnał się krzywo, zupełnie zgodnie z manierą Gilmoire'ów: - Nie tylko ty lubisz zmyślać.
	- Nie denerwuj mnie – wstałem i poszedłem do wyjścia, a Oz za mną. Zobaczyłem jak pokazuję mi język w resztkach szyby z szafy na naczynia i uśmiechnałem się do niego zrezygnowany.
	- Wiesz co?
	- No co, Oz?
	- Chyba też widziałem kiedyś tą kobietę o której mówiłeś.
	Przystanąłem w korytarzu czekając na ciąg dalszy.
	- No... W Klamath, zanim mnie zgarnęli przyczepiła się do mnie kobieta, taka jak w twojej opowieści, i wypytywała się mnie o dostawę. Strasznie była namolna, powiedziałbym jej, ale wiesz jak to było. Sam nic nie wiedziałem – zamilkł na chwilę – wszystko przez te cycki.
	Roześmiałem się i pochochrałem jego grzywę: - Jesteś głupkiem Oz! Powiedziałeś jej cokolwiek?
	- Mówię ci, że nie, zabrali mnie zanim spotkałem się z kurierem. Na szczęście jakoś się wykręciłem.
	- Dwoma miesiącami w psychiatryku?
	- Lepsze to niż dożywocie ze zboczeńcami i mordercami – zasępił się myśląc pewnie o murach Elizjum. Zaraz jednak zobaczyłem znajomy błysk w oku – Ale uciekniemy! Prawda?
	Objąłem go ramienie i poszliśmy na dziedziniec. Dzień kończył się prawie, widziałem już tylko poświatę ponad murami szpitala. Oz zwrócił moją uwagę na postać w kitlu zmierzającą w naszą stronę. Znajomy krótkościęty brunet szedł z właściwą sobie skrzywioną miną.
	- Idź Oz, spotkamy się później.
	Mój brat poszedł w stronę skrzydła w którym się obudziłem, a ja zostałem sam na sam z lekarzem na ośnieżonym dziedzińcu.
	- Wszędzie pana szukam – powiedział przez zaciśnięte żeby – Znaleźliśmy dla pana nowy pokój. Muszę też wyjaśnić panu zasady panujące w Elizjum.
	Skinąłem głową i poszedłem za jego wyciągniętą ręką zaciskając pięści. Splunąłem dyskretnie ciąglę czując obrzydliwy posmak w ustach i zapytałem: - Jakie to zasady?
	- Ucieczka jest raczej niemożliwa bez znajomości budowy kompleksu, więc proszę sobie nie zajmować tym głowy. Ze względów na bezpieczeństwo pacjentów absolutnie zabronione jest przebywanie w spalonej części Elizjum, pod groźbą izolatki. Codziennie, jako pacjent zdolny do tego, jest pan zobowiązany uczestniczyć w porannym apelu doktora Lelanda...
	- A Pruneteuil?
	- Doktor Pruneteuil jest szeroko uzdolnionym ontologiem i pomagał w pańskim leczeniu, ale nie zajmuje się psychiatrią. Za nieobecność na apelu grozi izolatka. Zaatakowanie pracownika Elizjum równe jest...
	- Izolatce.
	- Świetnie pan pojmuje istotę panujących tu relacji – uśmiechnął się strasznie z miażdżącą ironią bijącą z chłodnej twarzy – Teraz pokażę panu pańską celę, a rano odprowadzę na badania do doktor Rohr.
	Stanąłem nagle i on też zatrzymał się zdziwiony: - Możemy?
	- Mam pytanie do ciebie.
	Lekko uniósł górną wargę pokazując po psiemu zęby: - Nie przeszliśmy na ty...
	- Który z was podał mi morfinę?
	Roześmiał się: - Ach! O to ci chodzi? Twój stan był agonalny, nawet teraz nie wiem jak z tego wyszedłeś – zrobił krok w moją stronę – poza tym nie chciało mi się słuchać twoich krzyków jak się budziłeś...
	Uderzyłem go w twarz, zachwiał się i splunął krwią. Popchnąłem go i uderzyłem jeszcze raz. Pomiędzy arkadami zobaczyłem poruszonych strażników. Popchnąłem lekarza na śnieg i chciałem do niego doskoczyć, ale poczułem uderzenie w nerki i opadłem ciężko na ziemię.Wciągnąłem z sykiem powietrze nie mając siły krzyknąć. Krzyczał za to niebieskooki chłopiec przytrzymywany przez innych pielęgniarzy.
	- Zabierzcie go! - rozkazał brodaty doktor.
	Uderzyłem łokciem pielęgniarza zachodzącego mnie od tyłu, spróbowałem się odwrócić, ale uderzył mnie w nogi i twarz. Upadłem na kolana, ale poczułem jak brunet przytrzymuje mnie za włosy.
	- Trzeba było pozwolić ci zdechnąć – szepnął mi do ucha – Weźcie go na noc do izolatki.
	Dwóch z nich pociągnęło mnie po śniegu.

Obudziło mnie zimno podłogi na której mnie położyli. Całe plecy bolały mnie okrutnie, nie byłem też pewien czy mam wszystkie zęby. Widziałem tylko część ciemnej celi w której mnie zostawili, zachodzące słońce nie dochodziło do kątów małego pomieszczenia, czyniąc je tym mniej przytulnym. Pokuśtykałem do metalowych drzwi i zacząłem w nie łomotać, bez skutku jednak. 
	- Hej! Możecie mnie wypuścić, już mi przeszło, nie będę nikogo bił...
	Moje wołanie pozostało bez odpowiedzi. Dreszcz przeszedł mi po plecach, gdy dotarło do mnie, że tą izolatkę mógłbym obejść w dwóch krokach. Walało się tu trochę papierków i innych śmieci, nic przydatnego dla domorosłego Houdiniego. Spojrzałem na kraty w oknie i z przymusu usiadłem pod drzwiami patrząc jak zachodzi słońce. W oddali widziałem nawet wieżowce Miasta powoli zapalające swoje światła. Zrobiło mi się duszno.
	Wraz z ostatnimi promieniami słońca zaczął uciekać mi oddech, zacząłem się nieprzyjemnie pocić i znowu usłyszałem to obrzydliwe dudnienie, które umilało mi dotychczasową podróż. Podskoczyłem na szelest papierków pchanych przez delikatny wietrzyk, który wpadł przez kraty. Bluza grzała mnie, ale wolałem nie myśleć co będzie w nocy. Wstałem i spróbowałem znowu stukania w drzwi, ale głuche echo tylko mnie przygnębiło. Podciągnąłem się więc do okna i patrzyłem przez chwilę na ciemniejące niebo nad Miastem. W końcu nastała ciemność. Spojrzałem na chwilę przez ramię w zupełną czerń, przepełnioną szelestem i dziwnym szuraniem. Po ciemko zdawało mi się, że pomieszczenie jest zdecydowanie większe niż wcześniej, nie widziałem już drzwi, może w końcu otwartych, bałem się jednak podejść i sprawdzić.
	Zsunąłem się z parapetu i usiadłem wpatrując się uważnie w hipotetyczną pustkę przede mną. Słyszałem snujące się po celi papierki, ale nie widziałem nawet swojej wyciągnietej dłoni. Spróbowałem pogwizdać dla odwagi, ale za bardzo drżały mi usta, więc pozostało mi pukanie w podłogę zmarźniętymi palcami. Jakieś głośniejsze stuknięcie, potem kolejne wybiło mnie z transu. Coś kawałek przede mną, jeszcze w izolatce, czy już za progiem miarowo stukało i przywodziło to na myśl... kapanie? Pomyślałem o łazience na piętrze, kiedy się obudziłem. Podsunąłem się bliżej ściany, skuliłem się szczękając zębami z zimna chyba i czekałem aż kapanie ustanie. Zamiast tego przybliżyło się jednak odrobinę.
	- O-ollie?
	Usłyszałem mokre plaśnięcie, jakby ktoś upuścił szmatkę, albo jakby ktoś cały mokry zsunął się nagle z wózka inwalidzkiego. Usłyszałem spokojne, zbliżające się szuranie, pewnie wielkiego karalucha, albo małej beznogiej dziewczynki, która z upiornym wdziękiem podpełznie do mnie i gdy już nachyli się do mojego ucha, dopiero gdy się nachyli poczuję spadającą kroplę na kołnierzu i usłyszę jej pełen wyrzutów szept...
	To wina twojego niezdecydowania
	próbuję nucić
	To nie twoja wina, Nathan
	mamo...?
	wschodzące słońce błysnęło na pianie spowijającej jego szarą twarz
	krzyczę...
	- Obiecałeś, że wrócisz, tchórzu!
	Już czuję jej zimno na piersi... powoli układała głowę na mojej piersi.
	- Tato! Oz!
	Wstałem tak szybko, że zakręciło mi się w głowie i cały załzawiony poleciałem w dół, w wilgotną ciemność, czując jak pali mnie poparzony bok. Straciłem przytomność.  

Wstawaj!
	Słowa odbiły się głucho po celi. Było już jasno, jeszcze za wcześnie by zobaczyć słońce przez okno, ale widziałem już sylwetkę strażnika w progu.
	- Jeszcze chwilkę poleżę...
	Zobaczyłem jak sięga do pasa, więc szybko wstałem próbując nie zważać na przejmujący ból w boku. Chwycił mnie za ramię i wywlókł na wpół zawalony korytarz, oświetlany zimnymi jarzeniówkami.
	- Dokąd teraz?
	- Masz badanie za piętnaście minut, a jeszcze musimy coś z tobą zrobić. Cuchnie od ciebie zgnilizną.
	Skrzywił ciężko ociosaną twarz i popędzając mnie zaprowadził do dużej łazienki, takiej jak z więziennych filmów.
	- Mydła nie dostanę?
	Jego ręka niebezpiecznie zbliżyła się do pasa: - Nie utrudniaj.
	Zrobiłem jak prosił, przestałem z dziesięć minut pod gorącą wodą nim wesołek zakręcił kurek i rzucił mi cuchnący ręcznik. Ubrałem się i poszedłem dalej za nim, wychodząc już chyba ze spalonej części, przez kręte korytarze do dużego pomieszczenia ze stołem pośrodku, skrytym w półcieniu zakratowanych okien. Odetchnąłem spokojnie nie spodziewając się rudowłosej piękności siedzącej w białym kitlu u szczytu stołu.
	- Długo nie trzeba było czekać, aż wiwiniesz jakiś numer Nathan...
	Spojrzała na mnie smutno znad papierosa, z tą jej matczyną troską w oczach.
	- Pacjent może sprawiać problemy...
	- Proszę się nie martwić – odpowiedziała May szybko, odprawiając strażnika. Za jej skinieniem zająłem miejsce obok niej.
	- Mimo wszystko zachowywałaś się jak... psycholog?
	- Jestem tutaj żeby stwierdzić twoją poczytalność, Nathan. Oskarżyli cię o morderstwo, jeżeli jeszcze o tym nie wiesz.
	Pokręciłem zdumiony głową: - Jestem potencjalnym mordercą, a ty siedzisz sobie ze mną ot tak, spokojnie? 
	- Znam cię, Nathan, zresztą dowody nie są zbyt mocne.
	- A pistolet?
	Spojrzała na mnie podejrzliwie: - Właśnie broni jeszcze nie znaleziono – spojrzała do notatek – dziewięcio-milimetrowa dziura w głowie, krew i strzępy mózgu w całym pomieszczeniu i co najbardziej przerażające także na tobie. Właśnie krew denata na twoich ciuchach stanowi jedyny dowód w sprawie.
	- Jak chcesz mnie zbadać? Dasz mi jakieś zagadki do rozwiązania? 
	Pokręciła smutno głową: - Nie, porozmawiamy Nathan. Znowu będę chciała usłyszeć twoją historię, ale tym razem bez łgarstw i zbywania mnie.
	- May...
	- Nelly – przerwała mi – zapomniałeś już?
	- Dobrze Eleonoro, po co masz mnie badać, jeżeli i tak mnie niedługo zwolnią?
	- Procedura Nathan. Zresztą będzie ci lżej jak mi wszystko opowiesz. Skąd wziąłeś się w siedzibie BornToFly?
	Odchyliłem się na krześle i długo milczałem: - Nie uwierzysz, ale... - powiedziałem w końcu, chrząknąłem i zacząłem opowiadać: - Moja przyjaciółka dostawała od dłuższego czasu listy z pogróżkami od byłego męża, to był dopiero psychopata...
	Przerzuciła papiery: - April? Eks-małżonka denata tak ma na imię.
	- Tak, ale nie przerywaj mi więcej – pokiwała śpiesznie głową. - Więc moja przyjaciółka znajdowała się w niebezpieczeństwie, a policja nie mogła nic zrobić, bo Siquerios był chory psychicznie, ale jeszcze nieszkodliwy. Poszedłem więc spotkać się z nim w wieżowcu...
	Złapałem się na tym, że świadomie unikam wspominania o Alice, jakby nie było jej tam, jakby nie było jej nigdzie wcześniej.
	- Proszę, nie przerywaj – strzepnęła popiół z papierosa na ziemię.
	- Jasne. Spotkałem się tam z nim i wywiązała się szarpanina, spadliśmy na niższe piętro...
	Przerwała mi mimochodem: - Stąd złamania.
	- Tak, Nelly. Przygniotłem go do ziemi i może bym odszedł, ale obaj usłyszeliśmy kroki, Siquerios zaczął się śmiać jak jakiś człowiek wszedł do pomieszczenia z pistoletem i...
	- Zastrzelił go – spytała spokojnie, a ja pokiwałem głową. - Widziałeś go?
	- Nie, zemdlałem po tym, chociaż czułem jak ktoś ciągnie mnie po gruzach na zewnątrz...
	- I tu znalazła cię policja. Tylko skąd te oparzenia?
	- A-a herbaciarnia?
	Spojrzała na mnie zdziwiona: - Herbaciarnia?
	- No przecież wyleciałem z tamtego okna, przecież Vittorio dorzucił...
	Myślałem, że zwymiotuję, ale uspokoiłem się jak May dotknęła mojej twarz.
	- Tamtej nocy nie było żadnego wybuchu, inaczej zaraz byśmy to sprawdzili. Co innego, że kiedy cię znaleziono Siquerios nie żył od dwóch dni, ale to nie zmienia faktu, że bardziej prawdobne było, że czołgając się do wyjścia zbliżyłeś się za bardzo do nieszczelnej rury, przynajmniej policja tak założyła. Nathan... co się wtedy stało?
	Zmrużyłem oczy: - May nie pamiętam, za cholerę nie wiem co robiłem po śmierci Złego, ale byłem w chińskiej herbaciarni i wypadłem z pierwszego piętra po wybuchu... May ja to wiem, ale oddałbym rękę, żeby dowiedzieć się jak z powrotem trafiłem do Gniazda...
	Podsunęła swoje krzesło do mojego: - Przypomnisz to sobie, tylko musisz wypocząć, Nathan. Policja znajdzie broń i mordercę...
	- Lepiej, żeby nie znalazła.
	- Czemu, Nathan? Powiedziałeś mi wszystko?
	Wstałem: - Wypuść mnie stąd, muszę iść do kogoś, proszę May. Spotkamy się kiedy indziej, powiem ci wtedy wszystko, ale pod warunkiem, że...
	- Jakim? Jakim warunkiem, Nathan?
	- Powiesz mi co błyszczy w twoich oczach.
	Wyszedłem widząc jak May dotykają moje słowa, jak przypomina sobie coś, co nosi w swoim spojrzeniu od dawna. Historię, którą myślała, że ukryła przed sobą.
	Minąłem strażnika i śladami chłodu trafiłem na znajomy dziedziniec. Rozejrzałem się wokół wypatrując skrytych między arkadami strażników, innych pacjentów obserwujących mnie z okien swoich cel. Ktoś jednak czekał na mnie pomiędzy rzadkimi drzewami. Był to znajomy niebieskooki chłopiec, ubrany zbyt lekko jak na panujący mróz, cały dygoczący z zimna i przejęcia. Jak tylko nasze spojrzenia się spotkały podbiegł do mnie.
	- P-pana brat...
	- Co z nim?
	Milczał przez chwilę uporczywie wpatrując się w gruzy za mną: - On poszedł do starej części, do zajezdni...
	- Dokąd?
	- Z-za Elizjum, na drugim końcu wyspy jest opuszczona zajezdnia autobusowa i m-mały dworek, który kiedyś był częścią Elizjum i tam poszedł pański brat – podskoczył parę razy i zaczął chuchać w dłonie, więc podałem mu swój płaszcz. - Dziękuję. Brat myślał, że tam pana zabrali, odradzałem m-mu samotną wyprawę, ale uparł się, u-uparł się i już.
	- Daleko do tej zajezdni?
	Zamyślił się: - Będą z dwa dni pieszo, z dwa dni j-jak nie więcej! Musi pan się przygotować...
	- Znajdziesz mi tutaj jakąś torbę i trochę zapasów na drogę? 
	Pokiwał głową i gdzieś pobiegł, zostawiając mnie w zacieśniającym się kręgu strażników. Wzruszyłem ostentacyjnie ramionami i przysiadłem przy jednym z drzew, osobliwie nie czując chłodu w samej tylko workowatej bluzie, jaką dostałem zamiast swoich rzeczy.
	Chłopiec długo nie wracał, więc umilałem sobie czas lepieniem śnieżek i rzucaniem nimi w obserwujących mnie ludzi. Wykraczało to pewnie poza ten ich regulamin, bo żaden z tępych osiłków pracujących w Elizjum nie rzucił się na mnie z pięściami. Dzieciak w końcu wrócił ciągnąc po śniegu niedużą sportową torbę. Uśmiechnąłem się do niego z wdzięcznością i przejrzałem zawartość torby.
	- Krem z filtrem?
	- Zobaczy pan.
	Zapiąłem nieprzekonany torbę i nachyliłem się do jego ucha: - Spróbuj nie gestykulując zbytnio wytłumaczyć mi jak mam iść do tej zajezdni.
	- P-proszę pójść do spalonej części, ale minąć z-zejście do prysznicy, tylko pójść po schodach na piętro. Tam jest t-takie małe okienko, pozna je pan na pewno.
	- Mam z niego wyskoczyć? - pokiwał zdecydowanie głową – Leć już do środka, bo się przeziębisz.
	Poczekałem aż zniknie i podszedłem do jednego ze strażników.
	- Zaprowadzi mnie pan do doktor Rohr?
	- Po co ci ta torba?
	Przewróciłem oczyma i zrobiłem nieokreślony gest w powietrzu, jak na wariata przystało. Nie miał chyba nawyków policyjnych, bo nawet nie zajrzał do środka torby, tylko doprowadził mnie do spalonej części. Tak nie wzbudzając niczyich podejrzeń byłem prawie w zakazanej części i spokojnie poszukałem wejścia na piętro, bacznie nasłuchując obcych kroków. Korytarz do którego trafiłem prowadził do kilku pokoi, przeszedłem się wzdłuż otwartych, spalonych pomieszczeń szukając okna wyróżniającego się spośród innych. Tylko jedno było nie zabite deskami, więc sprawa była oczywista Wyrzuciłem torbę na zewnątrz i stanąłem na parapecie rozglądając się wokół. Nad Miastem zawisła mgła kryjąca słabe słońce, w oddali widziałem zarysy przystani i statków przemierzających zatokę. Zawisłem na parapecie i spojrzałem na ledwo widoczne plamki krwi plamiące popalone drewno. Jakby komuś, kto był tutaj przede mną leciała krew z nosa. Ześlizgnąłem się na dół.
	Śniegu było tutaj zdecydowanie mniej niż na dziedzińcu, widziałem spod niego zgniłą, brązową trawę, na której ślizgały się moje pożyczone buty. Ruszyłem przed siebie na północny-wschód, rozglądałem się po drodze za jakimikolwiek śladami Oza, ale wyruszył raczej dawno, no i tropiciel był ze mnie zupełnie nieudany. Mój wzrok mimo mgły sięgał daleko, ale cel wędrówki skrył się sprytnie przede mną.
	Po kilku godzinach przedzierania się przez podmokłe łąki zgłodniałem. Stanąłem w miejscu, wyciągnąłem z torby kawałek kiełbasy i czerstwą bułkę i przysiadłem na ziemi wsłuchując się w odległe pogwizdywania statków. Mgła nie opadała, ciągle kryjac i tak zimne słońce, czyniła krajobraz jeszcze bardziej ponurym i nieznośnym. Przeżułem ostatni kęs, otrzepałem się z okruchów i ruszyłem w dalszą drogę.
	Gdzieniegdzie, co parę mil widywałem świeże zagłębienia w ziemi, nawet czasem ślady butów, świadczące, że niebieskooki chłopak nie wyprowadził mnie w pole i Oz podróżuje przede mną, nieświadomy towarzysza, który go ścigał.
	Kolejny dzień chylił się ku końcowi, światło znów rozświetlało się na tą chwilę, a sen pod gołym niebem, mimo zimna wydawał się być przyjemniejszym od izolatki. Jednak nie zamierzałem się zatrzymywać, choć może byłem i osłabiony, ale ciągle zdolny do nieprzespania jednej nocy. Szedłem więc dalej otaczany przez odległe ferie barw i dźwięków.
	Nawet nie spostrzegłem, kiedy chwila na odsapnięcię zmieniła się w krótką drzemkę, która przeciągnęła się do aż rana.
	Obudziło mnie ciepło, gorąco przebijające przez mglisty poranek. Śniegu nie było już nigdzie, widziałem tylko wilgotną, brązową trawę. Horyzont tonął w niesamowitej bieli, tonęła w niej zatoka i statki ją przemierzające. Zrobiłem kilka przysiadów, żeby się rozruszać, zjadłem kolejny kawałek kiełbasy i ruszyłem w dalszą drogę.
	Usłyszałem szum pustynnego wiatru. Najpierw trawa ustąpiła piaskowi, potem mgła palącemu słońcu. Zrzuciłem z siebie bluzę i rozejrzałem się po pustyni, która mnie otaczała. Przewalony maszt przesyłowy i dalekie drzewo znaczyło drogę na drugi koniec wyspy.
	Zacząłem iść mozolnie przed siebie, brnąc przez upał w który zmienił się nagle zimowy poranek. Do masztu był tylko kawałek drogi, więc szybko przystanąłem przy nim i zrobiłem sobie krótką przerwę. W oddali zobaczyłem samotną postać zmierzającą w moją stronę, ruszyłem więc jej na spotkanie.
	Król nie wyglądał już dostojnie, ani groteskowo, przybrał postać pustynnego wędrowca owiniętego białymi szatami z zakrytą twarzą dał mi się poznać tylko przez srebrne oczy. Na powrót był chudy i umęczony. 
	- Sens twoich zmagań jest równy sensowi istnienia rodzaju ludzkiego.
	- Kiedyś chyba darzyłeś swój rodzaj większym szacunkiem? - odpowiedziałem zbliżając się do niego.
	Uśmiechnął się wpatrzony w jakiś odległy punkt za moimi plecami. Kroki zwodziły go, krążył wokół mnie, nie podchodząc bliżej niż na odległość skoku.
	- Twoja impertynencja nie zna granic. Czyżby twój umysł utożsamiał mnie z tak podrzędnymi istotami, jakie sam reprezentujesz?
	- Myślałem, że znam Boga, ale nie mówisz jak on.
	Z rozmarzonym, nieobecnym wzrokiem ciągnął: - Wasza cywilizacja nieprzerwanie dąży do zguby, zbroi się w nieskończoność, czekając na chwilę, kiedy wasza nienawiść znajdzie ujście. Wasza wojna jest zimna, ale co wrze pod jej przykryciem? Co wrze, Nathan?
	Spróbowałem się do niego zbliżyć, ale spokojnie mnie obszedł i dalej sunął obok. Widziałem ślady jego stóp zostawiające długie ślady na piasku. Trzęsły mu się ręce.
	- Sam chciałeś wybaczać i zbawiać.
	- Jednak zostałem z tym sam, Nathan. Zupełnie sam ze swoją tragiczną empatią i zgubną ambicją.
	Zrobiłem szybki krok w jego stronę i chwyciłem za ramię: - Chodź, chodź więc ze mną. Nie odsuwaj się ode mnie, Królu, nie odsuwaj się od małej Alice...
	Zaczął rozsypywać się w pył, wiatr rozrzucał go po całej wyspie, gdy próbowałem go łapać, wyrywał mi go z rąk, ciskał w dziwny szum toczący się przez pustynię. Patrzyłem chwilę jak wiruje w słońcu nim ruszyłem swoją drogą do Rozłożystego Dębu, który kładł cień na pustynię, którego zielone liście mieniły się złotem i pachniały pomarańczami. Pachniały magią wszystkich miejsc, którymi chciała być ta pustynia.
	Pod Dębem spędziłem dłuższą część dnia, rozmarzony patrzyłem na drżący od upału krajobraz, dostałem gęsiej skórki, gdy wreszcie wypatrzyłem w oddali mały punkt, który musiał być niczym innym, tylko opuszczoną zajezdnią.
	Droga do niej zajęła mi resztę dnia, dotarłem tam razem z chłodem wieczora, idąc już po trawie i resztkach śniegu. Tych kilka spalonych budynków otoczonych było dziurawym płotem, rdzewiejącym od morskiej bryzy, wszystkie opuszczone i bez śladu życia. Przeskoczyłem szlaban i stanąłem na dziedzińcu przyglądając się wrakom starych autobusów, które były tutaj w chwili wybuchu zbiorników z paliwem. 
	Słyszałem wszędzie znajomy szum, syk rozczelnionej butli z gazem. Spojrzałem po powybijanych oknach, ceglanych budynkach zajezdni szukając Króla, którego obecność ciężko naznaczyła starą zajezdnię.
	Jego głos dobiegł mnie na środku dziedzińca.
	Głos matowy i zrezygnowany.
	- Jestem człowiekiem, uwielbiam śpiewać, uwielbiam tańczyć, pić, adorować piękne kobiety, aż nazbyt ludzko.
	Odwróciłem się w stronę Króla podpierającego się o jeden ze zbiorników z paliwem.
	- Nie udowodnimy kto wymyślił kogo – dodał i podszedł do mnie, spojrzał na jeden z budynków i odwinął szmatę z głowy. Zmęczona twarz i bujna, czarna broda. Tak wyglądał Król z dala od swojej krainy.
	- Pójdę z tobą – mówił dalej – labirynt korytarzy zmyli cię i połknie zanim znajdziesz brata. Haku też będzie raczej trudnym przeciwnikiem bez mojej pomocy.
	- Lis też tam jest?
	Poszedł do drzwi dużego ceglanego budynku i skinął na mnie ręką: - Chodź już, nie mamy zbyt wiele czasu.
	Stara ceglana maszynownia przytłaczała swoim smutnym wyrazem powybijanych okien i poczerniałych ścian. W środku była to graciarnia spalonych wraków, miejsce opuszczone i ponure jak posiadłość w której dawno temu spotkałem po raz pierwszy Złego. Król przeprowadził mnie między zniszczonymi pojazdami na drugą stronę hali do wysokiej drabinki prowadzącej na podest pod dachem.
	- Kim jesteś? - zapytałem – Bądź szczery.
	- Przecież wiesz – uśmiechnął się – Gdzieś jestem prorokiem, inni nazywają mnie zbawicielem, ale doprawdy nawet po tylu wiekach nie czuję potrzeby udowadniania niczego... nikomu.
	Pokręciłem głową: - Nie musisz. Tylko po co ci Dama?
	- To moja córka – westchnął – jedyna osoba, którą mam.
	- Więc zostań tutaj, z małą Alice, dlaczego zresztą miałbyś zabierać ją do siebie?
	Chwycił się drabiny i spojrzał na mnie nawet nie kryjąc zrezygnowania w swoich oczach: - Twój brat poszedł na górę.
	Wspieliśmy się wiele metrów w górę na stalową galeryjkę skąd jednym spojrzeniem mogłem ogarnąć cmentarzysko pode mną. Król otworzył małe skrzypiące drzwiczki na tyłach, zawył wiatr i poczułem lodowaty podmuch z zewnątrz.
	- Gdzie teraz?
	Wystawił głowę na zewnątrz i myślał przez chwilę zanim cofnął się do mnie: - Twój brat jakoś przeszedł tamtą kładką do dawnego Elizjum. Nie wiem czy damy radę przejsć tam za nim, drewno całkiem przegniło dziecko, ale innej drogi nie ma.
	- Idziemy, Królu...
	- June... - szepnął uśmiechając się do mnie.
	Zatrzymałem się przy drzwich i odwróciłem w jego stronę: - Słucham?
	- Tak nazwała mnie twoja Alice, Królem Kier, jak była jeszcze dzieckiem – widziałem jak w jego oczach krąży samotna łza zmieciona z pamięci jednym mrugnięciem: - Prosisz o zbyt wiele, dla siebie i dla niej, Nathanielu.
	Wyszedłem na smaganą wiatrem kładkę, stąpając ostrożnie między pojedyńczymi cegłami, pozostałościami po tunelu, który był tutaj jeszcze przed pożarem. Szliśmy skuleni, ja z kapturem na głowie, ważąc każdy krok, żeby nie runąć w przepaść. Król radził sobie lepiej ode mnie, lekko stąpając, nawet nie po pogniłych deskach, ale po wietrze, skacząc od jednego podmuch do drugie, z głową nisko pochyloną i napięciem na twarzy. Chwilę jednak za długo oglądałem ten taniec.
	Zachaczyłem lekko stopą o jedną z cegieł, złapałem równowagę, ale za mocno wbiłem się stopami w kładkę, poczułem jak jedna z desek ugina się i pęka, zachwiałem się i poleciałem w bok, łapiąc się w ostatniej chwili krawędzi nim runąłem w dół, na asfalt. Poczułem zimny uścisk na nadgarstku.
	Wciągnął mnie z łatwością na górę, znów zdradzając swoją niesamowitą siłę. Spojrzałem na niego z wdzięcznością i zdziwieniem, próbując powstrzymać dudniące serce.
	- I tak nie mogę zostawić ci Alice.
	Znów tylko uśmiechnął się marzycielsko i ruszył dalej, a ja za nim, do kolejnych małych drzwiczek, prowadzących do dawnego Elizjum i labiryntu, którego panem był Haku. 
	Korytarz do którego weszliśmy cuchnął lekko zgnilizną, słodkawy zapach wydobywał się z głębi labiryntu, gdzie słychać było niezbyt dobrze wróżący pomruk. Coś zachrzęściło mi pod stopami.
	- Czujesz to?
	Król spojrzał pod nogi i podniósł coś z półmroku: - Kość...
	- Miło tutaj – podszedłem do niego i z ciekawością obejrzałem białą kosteczkę leżącą na jego dłoni. 
	Przeszedł kawałek dalej i znowu schylił się, by tym razem pokazać mi malutką, szczurzą czaszkę. Przystawił ją sobie do twarzy i przez chwilę patrzył w puste oczodoły.
	- To niehigieniczne – spróbowałem rozluźnić napięcie, ale zbył mnie tylko machnięciem ręki.
	- Niski azjata, w okularach z okrągłą oprawką – wyrzucił czaszkę w stertę kości na ziemi – Chyba Haku przeżył wybuch.
	- Wiesz co mi powiedziała moja pani psychiatra? - pokręcił głową, pewnie nawet mnie nie słuchał, tylko patrzył w ciemność, jakby planował dalszą drogę. - Podobno w okolicy Gniazda nie było żadnego wybuchu tamtej nocy, żadnego pożaru, nic. Jakoś tam sobie potłumaczyli moje oparzenia i...
	- Okrutnie lubię herbatę, dziecko – przerwał mi – Zwłaszcza białą, której młode pączki są zbierane razem z pierwszym tchnieniem wiosny, gdzieś w odległych Chinach. To moja wielka namiętność i trochę byłoby szkoda, żeby zmarnować kolekcję życia przez głupotę jednego z moich przybocznych.
	- Więc jednak potrafisz robić takie rzeczy? Sztuczki z czasem i...
	- Trochę iluzji, trochę żerowania na naiwności waszych umysłów – odpowiedział wymijająco – To jeszcze żadna magia, dziecko.
	Poszliśmy w głąb korytarza, w coraz większą ciemność, która jednak zdawała się ustępować pod Królem, który szedł pewnie przed siebie. Spokojnie wybierał kolejne odnogi, który wcześniej przemierzał mój brat, czasem cofaliśmy się, kiedy Król poczuł, że i Oz się cofnął. Trudno było Szkarłatnemu Orłu przejrzeć gęstwinę przejść starego Elizjum, podróż po kościach ciągneła się więc prawie godzinę nim doszliśmy do półokrągłej sali, z położoną pośrodku matą i niskim stoliczkiem na herbatę. Przy ścianie, plecami do nas stał człowiek imieniem Haku, parzący w małym, zielonym czajniczku herbatę. Czułem tak znajomy, chociaż delikatniejszy niż zwykle zapach pomarańczy.
	- Herbata już prawie gotowa, Królu – mówił nie patrząc na nas – Proszę zajmij miejsce przy stole, a ja zaraz podam filiżankę – syknął gdy nieopatrznie dotknął gorącego czajniczka. - Przywiozłem tym razem herbatę czarną, ale dodałem do niej trochę olejku z takiej śmiesznej włoskiej pomarańczki...
	- Haku.
	- Śpieszę, Królu – odwrócił się w naszą stronę i zamarł na chwilę, ale zaraz w jego lewej ręce błysnął mały sztylet. Odsłonił gniewnie zęby w zupełnie nieludzkim geście: - Jednego brata na dziś już przepuściłem. Co to ma znaczyć?
	Król podszedł do stolika i przysiadł po turecku wskazując mi miejsce obok siebie. Usiadłem i patrzyłem na niemą dyskusję Lisa z jego panem.
	- Podaj trzecią filiżankę, Haku i nie rób takiej miny.
	Lis podszedł do małego paleniska w rogu murowanego pomieszczenia, przyniósł granatową filiżankę z białym, koronkowym wzorkiem i nalał wszystkim herbaty. Niezręcznie czułem się popijając herbatę w tak niecodziennym towarzystwie. Wyraziłem głośno swoje przekonanie.
	- Dość niesamowite spotkanie – mrugnąłem spontanicznie do Lisa, jednak speszyłem się widząc, że w zamian uśmiechnął się do mnie, oblewając zaraz krwawy grymas kolejnym łykiem herbaty.
	- Tak łatwo tym razem się nie prześlizgniesz.
	Król uniósł brwi: - Jesteś strasznie zawzięty.
	- Sam ustalałeś reguły, Królu. Starszy Gilmoire dostanie zagadkę i jeżeli odpowie dobrze, przejdzie.
	- Dziecinada, Haku. Młodego Oza przecież twój intelekt nie powstrzymał.
	Lis zrobił skruszoną minę, zaczerwienił się lekko i skinął głową, nie na znak posłuszeństwa niestety: - Zasady pozostają jednak zasadami – spojrzał mi prosto w oczy i zanim zdążyłem wypowiedzieć swoje pytanie zaczął recytację: - Król siedząc przy tym stole upił z pełnej filiżanki świeżo zaparzonej herbaty jedną trzecią napoju i dolał wody. Później wysączył pół filiżanki i dolał znów wody po brzeg, zaś chwilę później uszknął jeszcze jedną szósta, dolał wody ostatni raz i dokończył filiżankę nie przeszkadzając już sobie. Powiedz mi ile wody, a ile herbaty wypił Król.
	- Cóż za barbarzyństwo! - krzyknął z uśmiechem Orzeł, bawiąc się uszkiem pustej już filiżanki.
	Zaśmiałem się, ale zaraz spoważniałem by z dumą wyrzucić Lisowi w jego ludzką twarz: - Król siedząc tutaj z nami wypił równą filiżankę herbaty i wody, Haku.
	Orzeł siedzący obok mnie roześmiał się głośno widząc złą minę i odsłonięte zęby swojego strażnika: - Mówiłem Haku! Twój ograniczony umysł znów przecenił matematykę.
	Lis ciężko oddychał ze wściekłości: - Masz rację, Królu, ale niech odpowie na jeszcze jedną...
	- Już dość, Haku...
	- Co więcej jest warte...
	Król podniósł się odrobinę i uciszył Lisa gestem: - Powiedziałem dość, Haku. Przygotuj prowiant na drogę powrotną dla Nathaniela, a my pójdziemy do jego brata.
	Haku wstał i skłonił się nisko, czołem prawie dotykając stoliczka. Wstałem za namową Króla i poszedłem z nim do dalszej części pomieszczenia, gdzie znaleźliśmy schody na niższe piętro.
	- Trzeba nam uważać, dziecko. Tam – wskazał na schody, które przechodziły na dole w czerwony dywan, pokryty rdzawymi plamami, - tam czychają istoty przebiegłe i złośliwe, zamknięte na zawsze w spalonym Elizjum.
	Załapałem go za ramię nim zszedł po schodach: - Dlaczego mi pomagasz? Przecież wiesz, że się nie poddam.
	- Moja córka chce czegoś od twojego brata, czegoś co ten skrywa w swoim umyśle bardzo głęboko, czegoś co ukrył nawet przed tobą. - Spojrzałem na niego zdziwiony. - Twój brat powoli poddaje się jej, umiera...
	- Co!? - zaczął unikać mnie wzrokiem, potrząsnąłem nim, ale odsunął mnie delikatnie, choć stanowczo. Opuściłem bezradnie ręce i szepnąłem: - Jak?
	- Ma raka i zostało mu tylko parę dni życia, czuję to gdy tylko pomyślę o was. Też to czujesz, Nathanielu, ciągłe zawroty i bóle głowy, to nie głód, dziecko.
	Pokręciłem głową, szeroko otworzyłem oczy, jakby miało mi to pomóc w zrozumieniu: - Tylko dlaczego? To przez nią?
	- Chodź szybciej to zdążysz z nim porozmawiać. 
	Zeszliśmy w dół schodami do starej części szpitalnej. Większość pomieszczeń była zniszczona, wszędzie leżały spopielone resztki pościeli, aparatur, poczerniały ramy łóżek. Swąd spalenizny unosił się w tym miejscu mimo upływu kilkunastu lat pewnie. Zmasakrowane ciała pechowych pacjentów, którzy nie zdążyli uciec przed pożarem leżały na korytarzu i pod zakratowanymi oknami, na ramach widać było ślady po drapaniu, po zębach, jeżeli pacjent akurat miał na sobie kaftan. Kaftan w którym chwilę później się udusił.
	- Co to za przyrządy? - wskazałem na sprzęt ustawiony w jednym z mijanych przez nas pomieszczeń. Był w większości zniszczony, ale cewki do niego były podłączone i mały stalowy hełm wyglądały makabrycznie.
	- Lekarze tutaj pracujący próbowali swoich sił w niekonwencjonalnych środkach – odpowiedział cicho Król: - Spięcie podczas jednego z zabiegów spowodowało cały pożar.
	Schylił się do jednego z ciał, możliwe, że mężczyzny, z maską chirurgiczną na twarzy i znaczącym wgnieceniem z tyłu czaszki. Przyjrzał się jego pustym oczodołom, zupełnie jak tamtemu szczurowi, ale nie powiedział nic, tylko ruszył dalej. Dogoniłem go i zapytałem: - Co tam widziałeś?
	- Jedynego pielęgniarza, który odważył się wrócić po pacjentów. Na szczęście nie udusił się.
	- Został zamordowany?
	Wzruszył ramionami: - Czy teraz to ważne...
	Obaj usłyszeliśmy dziwne szuranie zza naszych pleców. Odwróciłem się odruchowo, ale nic nie dojrzałem w półmroku korytarza. 
	- Rzeczywiście, chodźmy już lepiej stąd...
	Król spojrzał na mnie podejrzliwie, później na korytarz za mną i zamarł na chwilę patrząc przez mrok. Zrobił krok w moją stronę, zobaczyłem w jego twarzy coś nieprzyjemnego, jakiś cień emocji, aż zrobiło mi się duszno, a on chwycił mnie za ramiona, szarpnął i kazał biec, biec przed siebie, byle nie oglądać się...
	Szuranie przeszło w
	Lepiej uważaj
	znajome
	Zmierzchwiła mu włosy i dotknęła policzka
	- Jeszcze nie wyzdrowiałeś
	dudnienie, tak znajome, Powierniczko, ubarwiane nieprzyjemnym szumem i tym ochydnym zapachem spalenizny. Król pewnie prowadził nas przez korytarze, jednak w pewnej chwili stanął nagle spojrzał przed siebie i obejrzał się za ramię, by zaraz przeklnąć, ale delikatnie i z wdziękiem, i wywarzył nogą drzwi do jednego z gabinetów. Wbiegłem tam za nim potykając się o przewalony parawan, wszędzie w środku walały się popalone papierzyska, biurko i szafka na leki, łóżko, nawet głupi stetoskop były zniszczone, ale nie przez pożar, a przez człowieka. Król szybko przymknął drzwi schronienia szaleńca.
	Trup siedział pod ścianą.
	Siedział spokojnie obok drzwi prowadzących dalej, z przechyloną czaszką i śladami po cięciach na nadgarstku, szczerzył resztkę swoich zębów. Król zawachał się chwilę, ale zaraz z rozpędu  wbił się w drzwi obok trupa, chyba czując co się święci, bo zobaczyłem jak skóra martwego lekarza powraca na półnagie kości. Zrobił mały ruch, jakby próbował się podeprzeć, a jego skóra przybrała na powrót siny kolor, jak tuż po śmierci. Drapanie z tyłu wyrwało mnie z odrętwienia, rzuciłem resztki parawanu na trupa i przeskoczyłem do Króla, który czekał na mnie w progu. Pokazał palcem, żebym był cicho i zamknął drzwi. Zostaliśmy w zupełnej ciemności. Poczułem jego dłoń na przedramieniu, jak pociągnął mnie i przeprowadził przez szumiącą ciemność na drugą stronę sali, do kolejnych drzwi. Słyszałem wycie przeciągu, ale nie widziałem żadnych okien, czułem jakby oddech co krok przy moim ramieniu, raz z lewej, raz z prawej strony, ale zwalałem to na wyobraźnię. Przyśpieszyliśmy kiedy usłyszłem, że w ciemności coś pociąga nosem, ciągnie głęboko powietrze, próbując znaleźć w nim coś nieznajomego. 
	Król szybko otworzył małe drzwiczki i wyrzucił mnie za nie, ale zdążyłem się obejrzeć i chyba widziałem całe rzędy szarawych postaci, chociaż... chociaż, Powierniczko?
	Trafiliśmy z powrotem do skrzydła z celami, rozejrzałem się wokół szukając kogoś, czegoś, czegokolwiek, co miałoby zaraz wstać. Ale byliśmy w korytarzu zupełnie sami i dopiero po chwili dotarło do mnie, że to zasługa Króla, jego skupionego spojrzenia i sztywnej postawy. Nic nie przeszło zza drzwi, tylko nie widziałem dla nas powrotu. Stanąłem przed nim.
	- Oz jest tutaj?
	- W przedostatniej celi.
	Poszedłem tam, ale odwróciłem się jeszcze na chwilę, gdy nie usłyszałem jego kroków za mną: - Nie idziesz?
	Pokręcił głową, na co wzruszyłem ramionami, spróbowałem nimi wzruszyć, ale cały drżałem, mięśnie mi zesztywniały, a głowa zdawała się pękać. Wzrok uciekał mi na wszystkie strony, z masy cieni wokół próbowałem wyłuskać choć jeden inny, cuchnący spalenizną, ale było to daremne. Zapukałem i przeszedłem przez drzwi właściwej celi.
	Siedział pod oknem, wpatrując się w księżyc, sam skupiony i odległy w tej chwili, nucił pod nosem jakiś znajomy kawałek. Odwrócił się na skrzypnięcie drzwi i wydał radosny okrzyk, podbiegł do mnie, uściskał i kazał usiąść na pryczy pod zimną, kamienną ścianą.
	Sam usiadł naprzeciw: - Myślałem, że zabrali cię tutaj.
	Patrzyłem na 
	jedyne zdjęcie na którym są tylko oni dwaj
	patrzyłem przez łzy jak
	młodszy i starszy na tle rezydencji
	jak kropelka krwi spływa po jego brodzie, jak machinalnie ściera ją ręką i mocno przyciska nasadę nosa, jak zawsze kiedy był chory.
	- Umierasz...
	Zaśmiał się tak dziecinnie, uspokajająco, jakby nie wiedział: - Nie gadaj tak.
	- Umierasz – powtórzyłem mrugając oczyma, mrugając tak mocno, że nie widziałem już go, tylko strzępy światła i łzy.
	- Każdy umiera – podsunął się do mnie i klepnął w ramię – Wszystko umiera...
	Złapałem go za rękę: - Przecież nie musisz, Oz...
	- Muszę, Nathan. Przecież wiesz, że tego nie chcę, ale jaki mam wybór?
	Potargał mnie po włosach i klepnął w policzek, jakby to on był starszym bratem, jakby to on opiekował się mną: - Słuchaj Nathan, przecież... nieskończoność światów przede mną...
	- Przed nami – przerwałem mu.
	Roześmiał się znowu: - Nawet wtedy sobie nie odpuścisz?
	- Mam u ciebie dług.
	Pokręcił ze zrezygnowaniem głową: - Nie u mnie masz dług, ale u mamy...
	Wstałem gwałtownie: - Pieprzysz, co...
	- Boże, Nathan, czemu ubzdurałeś sobie tą dy... dysu... bezużyteczną rodzinę? - usiadł na parapecie okna i wystukał melodię palcami. Melodię napisaną kiedyś przez mnie. - Mama nie żyje przecież. Po co układasz sobie takie historyjki...
	uderzenie zatrzymuje się w powietrzu
 	sam nieźle dawałeś się we znaki, pamiętasz? Czemu wszystko zwalasz na nią.
	Oparłem się o ścianę.
	Zsunąłem się na ziemię i przyjrzałem swoim bosym, poranionym przez szkło z rozbitego okna stopom. Sięgnąłem...
	Sięgam ręką do szuflady nad moim ramieniem, otwieram ją od dawna nieużywaną i czuję przyjemny zapach tytoniu. Wyciągam paczkę fajek, które zostały mi jeszcze z zachodniego wybrzeża, biorę jedną ustami i rzucam paczkę w głąb mieszkania. Sięgam znowu ręką do szuflady i wyciągam zapalniczkę, Zippo od Naomi, i odpalam papierosa. Smród benzyny drażni chwilę moje nozdrza, zaciągam się jednak spokojnie, mocno i rozpraszam myśli. Strzepuję popiół na podłogę, podciągam nogi pod siebie i wyłuskuje co większe kawałki szkła ze stóp. Nic wielkiego. Patrzę na chwilę na półkę obok mnie, przymykam szufladę i widzę znajome zdjęcie w prostej oprawce. Ściągam je z półki i patrzę na siebie i Oza, na nasz dom i te pieprzone liście wirujące w jesiennym śłońcu. W końcu wstaję.
	Czas było ruszać, Powierniczko. Czas było znaleźć Orle Gniazdo.
	Oz patrzył na mnie ciągle nie pogodzonego, skulonego pod ścianą.
	Trzęsącą się ręką odgarnąłem włosy z twarzy: - Tak było prościej, Oz. Jeżeli miałbym ją wspominać jak dobrą matkę... ja nie potrafiłbym, Oz, nie...
	- Chociaż nie przeinaczaj tego co było. Proszę, Nathan, nie mów już nigdy o niej złych rzeczy – usiadł obok mnie – Przecież była naszą mamą, kochała nas.
	Objął mnie i wstrzymał się od łez, aby...
	Abym ja mógł się wypłakać, Powierniczko.
	Przetarłem mokrą twarz: - Lekko liznąłem geniuszu, ale tylko po to, żeby wiedzieli, mieli świadomość, Oz. Ale oddałbym wszystko za nią, żeby nie spotkało jej... pamiętasz braciszku? Każdą jej tragedię i porażkę wziąłbym na siebie, od jej dzieciństwa, po uderzenia od naszych ojców, ale... nie mogę, Oz. Spóźniłem się i każde wspomnienie o niej... 
	Uderzył mnie lekko w pierś: - Już nie gadajmy o tym.
	Westchnąłem.
	- Wyobrażałem sobie co by było jakby nie dźwigała tego wszystkiego. Wolałbym, żeby była zimną suką, bo teraz...
	Wstał i pomógł mi się podnieść: - Skończmy.
	- A ty?
	Otworzył drzwi i wystawił nogę na korytarz: - Coś wymyślisz... - odskoczył jak oparzony gdy zobaczył na progu postać odzianą w luźne, jasne szaty. Król wyciągnął przed siebie dłoń w uspokajającym geście, który podziałał nawet na mojego narwanego braciszka.
	- Odetchnij młodzieńcze, bo twarz ci poszarzała ze strachu – mrugnął do mnie konspiracyjnie, otwarcie nabijając się z Oza. - Lepiej obydwaj zbierzcie się w sobie i to prędko, bo zaraz będziemy mieli gości.
	Oz spojrzał na mnie zdziwiony, szukając jakiejkolwiek odpowiedzi w mojej twarzy, ale ciężko było tłumaczyć cokolwiek w tym miejscu, więc tylko wypchnąłem go na zewnątrz i kazałem iść za Orłem.
	- To Król – szepnąłem do niego uspokajająco, zanim zdążył zadać pierwsze ze swojej kanonady pytań. Ucichł szybko, żywo pamiętając moją historię.
	- Hej, coś tam biegnie! 
	Spojrzeliśmy najpierw na Oza, później za siebie, gdzie światło sięgało ledwie celi z której przed chwilą wyszliśmy. W mroku widać było zbliżające się pokręcone sylwetki, słychać było ciężkie sapanie. Wszędzie zapach spalenizny.
	Poderwaliśmy się do biegu na tyle szybko, że żadna z postaci nie zdążyła przybrać realnej postaci. Uciekaliśmy przed goniącym nas stadem tnąc ciągi korytarzy, cel, nieomylnie prowadzeni przez Króla Kier. O ile mi mógł wydawać się bogiem, to uciekał z wielkim przekonaniem przed tymi złośliwymi istotami, które zasiedliły ten przybytek.
	Jeden z ciemniejszych tuneli wyprowadził nas do dużej sali bibliotecznej, gdzie Król zwolnił na chwilę, by przemyśleć dalszą drogę. Tupot bosych stóp nie sprzyjał chyba refleksji, bo Szkarłatny Orzeł zaklął po raz kolejny.
	- Na drugim końcu są drzwi prowadzące do holu i wyjścia, ale drzwi frontowe chyba są zabite deskami – mój brat chciał się odezwać, ale Król zbył go machnięciem ręki. - Przejdziemy przez hol do starego gabinetu, tam uda wam się jakoś wyjść przez okno. Albo spróbujecie pralni...
	Prowadził nas między rzędami regałów, pełnych najróżniejszych książek, tak medycznych, jak i beletrystycznych, co i raz potrącałem wystające kartoniki odznaczające działy, była tam i literatura angielska i radziecka, znalazło się parę pozycji po łacińsku, kilka innych w grece. Znalazł się też sam Bibliotekarz.
	Przygarbiona sylwetka zastawiła nam drogę, niema i sztywna, chyba nieświadoma naszej obecności. Słyszałem ciche sapanie, spod długich włosów zarzuconych na twarz. Król gestem zalecił ciszę. Zrobił krok w tył, sprawdził drogę za regałem obok i skinął na nas ręką. Posłałem Oza przodem, ale zanim sam zrobiłem krok Bibliotekarz uniósł lekko głowę ukazując zielono-szarą twarz i zastrzygł nieludzko nozdrzami. Odwrócił się w moją stronę, zrobił jeden sztywny krok i kolejny, zaraz niemal zderzyliśmy się czołami.
	Sparaliżowany ze strachu patrzyłem w puste oczodoły Bibliotekarza, czekają aż jego zęby wgryzą się w moją szyję i rozerwą tętnicę. Wtedy zostanie mi tylko parę sekund życia.
	Król cofnął się i ze zgrozą patrzył na trupa powoli kręcącego głową. Gdyby ten miał oczy, pomyślałbym, że pilnie studiuje moje rysy.
	- Pachniecie...
	Chrapliwy, słaby głos wydobył się z poparzonego gardła Bibliotekarza. Zwrócił głowę w stronę zaskoczonego Króla i powiedział: - Jak twoja córka, jak ten szczurołap z zajezdni – każde słowo przerywał świszczącym westchnięciem. - Im to się nie podoba: - odrzucił głowę w bok wskazując na rząd regałów zza których przyszliśmy. Gromadziły się tam szare postaci z głowami uniesionymi ku górze, węszący za obcymi. Zaraz ruszyły biegiem w naszą stronę.
	Król zareagował szybciej niż człowiek mógłby, chwycił silnie Bibliotekarza za gardło i uniósł wysoko. Reszta trupów stanęła jak wryta. Szkarłatny Orzeł uśmiechnął się nieprzyjemnie, jak wtedy na wzgórzach i szepnął do mnie: - Dogoń swojego brata - zacząłem się wycofywać, ale dosłyszałem jego uwagę skierowaną do mnie: - Pamiętaj, że osobie tak egoistycznej nigdy nie pozwolę decydować kto ma zginąć i za jaką cenę.
	Nie zrozumiałem go wtedy. Biegłem za to jak opętany za Ozem, który czekał już na mnie w holu przy zamkniętych drzwiach wejściowych.
	- Gdzie brodaty?
	- Zatrzymał tamtych.
	Oz ucieszył się chyba nawet, że ponury starzec już nam nie towarzyszy. Walnął pięściami w drzwi i poprowadził nas do pomieszczenia obok, gdzie była pralnia. Podsadziłem go do małego okienka, sam podsunąłem sobie jedną ze starych pralek, które cudem ocalały z pożaru i wyślizgnąłem się z tego ponurego dworku.
	Obeszliśmy stare Elizjum z daleka, widząc w niektórych niezabitych oknach ponure sylwetki dawnych pacjentów.
	- Zjedzą go?
	Pokręciłem głową, nie tak jednak do końca przekonany: - Nie bądź głupkiem, Oz, przecież mówiłem ci kim on jest.
	- Żebym ja wierzył w te wszystkie twoje bajki.
	Wyszliśmy z terenu starej zajezdni i przez zachwycającą pustynię wróciliśmy do Elizjum.
	
Podróż tym razem trwała tylko parę godzin.
	Na końcu zaś, już przy murach nowego Elizjum czekała na nas pani doktor. Zresztą niezbyt zadowolona.
	- Czy ty jesteś jakimś idiotą?
	- Znowu zaczynasz? - minąłem ją, ale Oz chyba postanowił uciąć sobie dłuższą pogawędkę.
	- Skąd pani wiedziała?  
	- Boże! - złapała się za głowę. - Jesteście moimi pacjentami. Musiałam świecić za was oczyma, żeby tylko nie uznali was za uciekinierów.
	Prychnąłem: - Niedługo i tak uznają.
	- Nie rób głupstw, Nathan. Po prostu ciężej ci się oberwie.
	- Przygotowałaś dla nas izolatki?
	Z początku nie zrozumiała pytania, potem się zaczerwieniła i żachnęłą, jak nigdy dotąd:- Ratuje ci dupę... a ty! Ty śmiesz! Nie będzie żadnej izolatki, bo opowiadała wszystkim przez trzy ostatnie dni, że zabrałam was na badania w plener. W plener!
 	- Dziękujemy pani doktor.
	Myślałem, że trafi mnie szlag – Chodź już, Oz, musimy się jeszcze spakować.
	Rudowłosa piękność wymierzyła we mnie palec: - Ostrzegam cię, Gilmoire, jeżeli moja reputacja ucierpi przez twoją paranoję to...
	Nie słyszałem dalszego ciągu, bo pomagałem bratu wejść z powrotem przez okno do nowego Elizjum.
	
Przenieśli mnie do wspólnej sali, gdzie straszyłem swoimi nocnymi krzykami bandę wariatów i onanistów, którzy spali na sąsiednich łóżkach. Śniła mi się sina twarz Bibliotekarza, grymas bólu na niej, kiedy potężna dłoń łapała tego prawie trupa za gardło. Odsłaniał wtedy zęby i z krzykiem wbijał je w moją tętnicę. Później widziałem tylko krew.
	Popołudnia i wieczory spędzałem z bratem na rozmowach o ostatnich dwóch miesiącach. Szybko znalazł jednak inną zabawę, którą podsunął mu nikt inny tylko Lis Haku. Na początku nasza walka na zagadki była dość wyrównana, później sprowadziła się jednak do tego, że Oz próbował mnie złapać na którąś ze zasłyszanych w psychiatryku zagadek. Nie powiem, Powierniczko, niektóre stanowiły niesamowite wyzwanie dla mojego zmęczonego umysłu.
	Czytałem też dużo książek, które przynosił do nas codziennie któryś z dyżurujących strażników. Niektóre z lektur streszczałem May, w ramach naszych codziennych posiedzeń, sprowadzających się do jej monologów i dąsania, kiedy zdecydowałem się na jakąś ironiczną uwagę. Siedziałem tam tylko, bo najwyraźniej tego potrzebowała. Heh, Powierniczko.
	Wypytywałem Oza o kaznodzieję, bezdomnego, który od spotkania ze mną zawiesił wszystkie msze i zniknął z zakładu. Brat nie potrafił niczego mi powiedzieć, nawet tego nie wymagałem od niego, martwiłem się tylko, czy zdążę jeszcze porozmawiać z Olliem, zanim spróbuję ucieczki. Miałem do niego pytanie.
	A nurtowała mnie łazienka, w pokoju obok której się przebudziłem. Spodziewałem się kto mógł leżeć w napełnionej wannie, zresztą słusznie jak dowiodłem, ale wolałem najpierw zasięgnąć rady u kogoś starszego.
	- Zbieraj się powoli, Oz, niedługo ruszamy – powiedziałem stanowczo pewnego zimnego popołudnia, niebezpiecznie bliskiego świąt.
	- W końcu... już nas spakowałem. Zaraz skoczę po torby i...
	Pokiwałem głową: - Poczekaj na mnie niedaleko biura strażnika, zaraz u ciebie będę.
	- Iść z tobą?
	- Poradzę sobie.
	Odszedłem ze stanowczym postanowieniem w stronę skrzydła, w którym się obudziłem. Wszedłem na samą górę, trochę nieprzyjemnie czując się pośród popołudniowej ciszy Elizjum. Uchyliłem drzwi od sali i zajrzałem do środka. Łóżko stało nienaruszone, nawet kotary były w tym samym nieładzie w którym je zostawiłem. Brakowało tylko krzesła. 
	Zamknąłem cicho za sobą drzwi i przyjrzałem się brudnym szybom wychodzącym na dziedziniec. Paru strażników skrytych za kolumnami, jakiś niegroźny wariat, nic wychodzącego poza tutejsze normy. Spojrzałem na mniejsze drzwiczki, całe pocięte, jakby któryś z poprzednich pacjentów próbował coś na nich wyrzeźbić. Podszedłem bliżej.
	Przymknąłem powieki i lekko pociągnąłem nosem. Wypuściłem stęchłe powietrze. Zaciągnąłem się znowu, tym razem mocniej, szukając choćby nuty spalenizny, ale wyłowiłem coś innego, nieuchwytnego, ale znajomego. Delikatny zapach pomarańczy, pewnie wytwór mojej wyobraźni.
	Pchnąłem delikatnie drzwi.
	Stał tam opierając się o wannę, cały mokry i drżący z zimna, szepczący przekleństwa w którymś z europejskich języków. Włosy lepiły mu się do twarzy, zasłaniając białą maskę, ale widziałem, że jest ranny, że Oblicze pękło, odsłaniając część twarzy, kącik ust wykrzywiony w szyderczym uśmiechu.
	- Cóż to za człowiek krwią zbroczony?
	- To już nie jest zabawne.
	- Proszę podejdź bliżej.
	Zrobiłem jak prosił, przeszedłem kilka kroków na mokrej terakocie, by stanąć przed nim.
	- Dlaczego to zrobiłeś?
	Podniósł na mnie wzrok i zobaczyłem straszne cierpienie go spowijające, szaleństwo krystalizujące się w jego oczach.
	- Śmierć Damy jest kluczową kwestią dla nas obojga, Nathan. Mam nadzieję, że to rozumiesz - pokręciłem głową, ale nie odezwałem się słowem. - Ta kobieta zabije nas obu jeżeli czegoś z tym nie zrobimy.
	- Nie mogę...
	Prychnął gniewnie, zupełnie nie jak człowiek: - Nie bądź sentymentalnym durniem. Alice małej już nie ma, a kobieta, którą spotkałeś w herbaciarni pragnie naszej śmierci. Już raz z nią przegraliśmy, Nathan.
	Odwróciłem się w stronę małego okienka: - Król nie pozwoli nam na to.
	- Król jest zajęty w starym Elizjum.
	Moje oczy rozszerzyły się ze zdziwienia: - Skąd to wiesz?
	- Ktoś musiał zapobiec jego interwencji. Tamte trupy czekały na niego już od dawna.
	- Ty wysłałeś tam Oza?
	Poczułem jak krople wody rozpryskują się o podłogę: - Tylko tak mogłem zwabić was tam obu. Raz zaryzykowałem życie, także dla twojej sprawy, więc wymagać mogę od ciebie tego samego.
	Usłyszałem trzask zabezpieczanej broni. Stanął obok mnie i wystawił przed siebie dłoń z leżącą na niej berettą. Wygrawerowane było na niej słowo Entropia.
	- Zabij albo ją, albo siebie, jeżeli odwagi ci zabraknie – sapnął ciężko i spróbował otrząsnąć się z choć odrobiny wilgoci: - Wiele wysiłku zajęło mi takie rzeczywistości nagięcie.
	Wziąłem od niego broń z pewnym niesmakiem i schowałem ją za pasek spodni, zakrywając dokładnie bluzą.
	- Słuchaj jeszcze tego, Nathan. Prostą drogą z bratem nie uciekniesz, musiałbyś go zostawić, a wiem, że tego nie chcesz. Zejdź więc do podziemi i miń salę w której spotkałeś mojego przyjaciela. Dojdziesz do samotni pewnej czarnoskórej bogini. Ugłaskaj ją jakoś, a zjawi się pomoc. Masz jednak niewiele czasu, inaczej wybawca twój ucieknie bez ciebie. W spalonej części do świetlicy starej się kieruj...
	- Skąd to wszystko wiesz? - przerwałem mu obcesowo, rozdrażniony jego pewnością siebie, stanowczością słów, dziwną manierą mówienia.
	- Twój świat to jedyny w którym czas istnieje, Nathan – uśmiech pod rozerwaną maską jeszcze się pogłębił. - Tylko woli potrzeba, żeby ułożyć sobie tu sprawy zgodnie ze swoją imaginacją, najdzikszą nawet.
 	- Jak June?
	Skrzywił się: - To już niesprawiedliwość...
	Wyszedłem nie słuchając jego mętnych tłumaczeń i wyrzutów i pobiegłem do Oza, by zdradzić mu nowy plan. 
	Mój brat wykłócał się z dość rozgarniętym strażnikiem, co do celowości całych zapasów zgromadzonych w trzymanych przez niego torbach. Dla odmiany osiłek nie należał do przytępych i z ukrycia musiałem obserwować dość długą konwersację, zwieńczoną westchnięciem strażnika i tryumfalnie wystawionym językiem Oza. Gdy przechodził obok mnie złapałem go za bark i wciągnąłem za róg.
	- Słuchaj, wyjdziemy stąd innym wyjściem – przytaknął mi wyraźnie czekając na ciąg dalszy. - Pójdziemy do tamtego pokoju z rurami, tam gdzie Jasza odprawiał mszę i przejdziemy jakoś dalej w głąb Elizjum do spalonej części. Będziesz wiedział jak tam trafić?
	- No... - zamyślił się – chyba są tam jakieś inne drzwi, ale po co mamy iść do północnego skrzydła? Jeszcze tamtędy? 
	- Wolisz główne wejście? Dojdziemy do starej świetlicy i stamtąd jakoś wyślizgniemy się na zewnątrz, bez wiedzy May.
	Podał mi jedną torbę i ruszyliśmy na dziedziniec, przecieliśmy go i weszliśmy do korytarzy, przez które niedawno przeprowadzał mnie młody, niebieskooki chłopak. Wszędzie było słychać syk pary z nieszczelnych rur i piszczenie myszy spłoszonych przez nasze kroki. Kotłownia jeszcze niedawno zapełniona modlącymi się wariatami była  pusta. Wszędzie unosiły się kłęby pary.
	- Widzisz tu coś?
	Wzruszyłem ramionami i pomachałem rękoma próbując rozgonić mgłę. Zaraz nie widziałem nawet Oza. Przeszedłem na drugą stronę obok prowizorycznego podwyższenia, na którym stał kiedyś Ollie. Gorąca para drażniła płuca, łzawiły od niej oczy, zaraz koszula przylepiła mi się do ciała. Zdjąłem bluzę.
	Z białości wychynęła ręka Oza i stuknęła mnie w ramię. Gestem zachęcił mnie do pójścia za nim. Co z początku mogło wydawać się być nieczynnym piecem, było stalowymi, nieco przerdzewiałymi drzwiami, prowadzącymi do czarnoskórej bogini o której mówił Vittorio.
	Oz wzdrygnął się, gdy poznał obszerną salę, zaproponował, że poczeka na mnie, aż skończę. Zgodziłem się. 
	Siedziała po turecku ze sztyletem w dłoni. Podszedłem, usiadłem obok i delikatnie pociągnąłem za rękojeść. Nie protestowała.
	- Zostawili ci coś takiego?
	Przez chwilę panowała cisza, włosy zjeżyły mi się na rękach.
	Odwróciła głowę w moją stronę. Widziałem tylko białka jej oczu. Machneła zniechęcona ręką: - Najpierw zobaczyłam go w lustrze... - dała mi chwilę żebym zrozumiał. - Trzymał w ręku ten sztylet, jak ty teraz. Odskoczyłam w bok i chwyciłam ostrze. Wyrwałam mu je – pokazała mi głęboką bruzdę na dłoni. Dotknąłem jej palcami. - Zaczekałam za drzwiami, aż wróci z filharmonii, żeby zwrócić jego własne ostrze przeci...
	- Widzisz lukę? - szepnąłem. - Przecież wiesz, że był w filharmonii i nie mógł cię zaatakować, nie on Naomi, nie Tobias.
	Zamrugała nerwowo. Na powrót miała to ciepłe spojrzenie, które pamiętałem.
	- Znowu masz rację, białasie.
	Oboje się zaśmialiśmy: - Wiem przynajmniej, że to już ty.
	Wtedy usłyszałem dudnienie.
	Wstałem i wytężyłem wzrok, żeby zobaczyć dwuskrzydłowe, zamknięte kłódką drzwi. Dudnienie przeszło w szybki bieg i krótki okrzyk.
	Jedno z ogniw łańcucha skrzuszyło się pod uderzeniem. Kłódka poszybowała daleko w powietrze, oba skrzydła wyleciały z zawiasów. Pył opadł.
	Potężna mężczyzna wszedł za próg i zrzucił skórzany pasek, który chronił jego ramię w czasie szarży. Otrzepał się z kurzu i stanął w pozycji godnej bohatera: - Jeden czarnuch rozruszałby te wasze białe, skostniałe dupy!
	Zobaczył mnie i pstryknął palcami: - Powinieneś być wszędzie, ale nie w zasięgu mojego wzroku.
	Podrapałem się po głowie i rozłożyłem bezradnie ręce. Roześmiał się i podszedł mnie uściskać: - Dobrze kurwa, że cie jeszcze nie powiesili, przygłupie.
	Odstąpił o krok i napiął się, szczery smutek odbił się w jego oczach. Patrzyli na siebie z Naomi długą chwilę, nie wiedząc co powiedzieć, od czego zacząć, aż pierwszy nie złamał się wielkolud.
	- Przepraszam, maleńka – podszedł do niej kawałek – przepraszam, że nie zajmowałem się małym, że olewałem wasze problem, wybacz mi dziecino.
	Przytuliła się do niego ze łzami w oczach i szeptała mu do ucha swoje przeprosiny, swoje tłumaczenia, dziwnie znajome obrazy, które doprowadziły ją na skraj obłędu.
	Tobias pocałował ją głęboko, potem odsunął ją i przyłożył palec do jej suchych ust: - Słuchajcie oboje, nie dość, że strażnicy pewnie wszystko słyszeli, to jeszcze... ktoś tu biegnie, Nathan. Kobieta prowadząca ze sobą sforę... cieni? Tym razem, chyba przesadziliśmy.
	Zawołałem Oza. Przybiegł z ociąganiem, przywitał się niewyraźnie z Naomi i podał rękę Tobiasowi. 
	- Jak pójdziemy do świetlicy, to możemy wyskoczyć przez okno na mały daszek, a stamtąd już prosta droga na przystań.
	Przytaknęli Tobiasowi i zaczęli iść w głąb sali, ale ja zawachałem się. Poczułem zimno pistoletu za paskiem. Spojrzałem na tunel ciągnący się za wywarzonymi drzwiami. Król nie dał mi przyzwolenia, ale okazja mogła się nie powtórzyć. Jednak nie miałem prawa.
	Poczułem chłodny powiew niosący ze sobą prawie niewyczuwalny zapach pomarańczy, widok majestatycznych mogotów, odległych Chin, których nie dane mi było nigdy zobaczyć.
	Sięgnąłem pod bluzę, ale zapach zmieniał chaotycznie akcenty...
	- Nathan, chodź...
	woń spalenizny
	 nigdy nie pozwolę decydować kto ma zginąć i za jaką cenę
	jej nowi sprzymierzeńcy
	Nie wróci, Nathan
	- Przecież obiecał, mamo, on obiecał... mamo?
	Przytuliła go
	- Biegnijcie! - krzyknąłem do nich i popędziłem potykając się do klatki schodowej, ewakuacyjnej pewnie, mijając parter i pierwsze piętro, słyszałem jak zatrzymują się na drugim, ciężko sapiąc. Dalej drogę blokowała zawalona część schodów. Tobias pokiwał głową.
	- To gdzieś tu.
	Przeszliśmy przez otwarte drzwi do zniszczonego przez ogień korytarza. W głębi widzieliśmy jedyną ocalałą żarówkę rytmicznie zalewającą korytarz swoim blaskiem, by zaraz przygasnąć. Oz pierwszy pomiędzy błyśnięciami zobaczył drzwi z tabliczką. Tobias silnie pchnął drzwi i wszedł do środka, za nim Naomi i mój brat, ja zamknąłem pochód.
	Świetlica była duża, zapełniona poprzewracanymi krzesłami i stolikami, nieruszonymi jednak przez ogień. Przy wejściu stało ponure pianino z zatrzaśniętą klapą. Tobias podszedł do okna i wyjrzał na zewnątrz.
	- Chyba się nie zawali, jeżeli będziemy skakać po kolei.
	Stanąłem obok niego i spojrzałem z powątpiewaniem na zrujnowany, dziurawy daszek jakiejś przybudówki Elizjum. Tobias jakby nigdy nic jednak spojrzał po nas i wskazał na Naomi: - Jesteś najlżejsza, - odwrócił się do Oza - później pójdziesz ty, za tobą twój przygłupi brat, a na końcu ja spróbuję się jakoś ześlizgnąć na dół.
	Pokręciłem niedowierzająco głową, ale otworzyłem na oścież okno i gestem zaprosiłem Naomi. Bogini uśmiechnęła się do mnie i zwinnie opuściła piętro niżej, podeszła do krawędzi i zeskoczyła na ziemię. Podałem rękę bratu, ale Oz tylko dumnie podniósł głowę i nieco niezdarnie poszedł w ślad Naomi.
	Usłyszałem znajomy szum.
	- Idź pierwszy Tobias.
	Olbrzym wzruszył ramionami, ale widziałem w jego oczach troskę, i jak najdelikatniej umiał opuścił się na dziurawy daszek. Coś nieprzyjemnie trzasnęło, ale nadwyrężona konstrukcja wytrzymała, a wielkolud krokiem baletnicy doszedł do krawędzi i ciężko runął na ziemię. Obejrzałem się na pianino.
	Stała przy nim szyderczo uśmiechnięta kobieta w granatowej sukience. Za każdym razem jej piękno i niezaprzeczalne podobieństwo do Płomyczka mnie zaskakiwało. W ręce trzymała kawałek porcelany, tragicznie mi znaną maskę, której linie tworzyły ostatni grymas bólu. Zobaczyła, że patrzę na pozostałości Oblicza.
	- Zawiódł mnie raz i ciężko było się spodziewać, że nie zrobi tego znowu, grajku – uśmiechnęła się do mnie swoją manierą, krwiożerczo i lubieżnie zarazem. - Za to twoja postawa zdążyła mnie zaskoczyć.
	Chłód za paskiem stawał się nie do zniesienia.
	- Jestem tutaj jednak nie po twoje życie, mimo że mi się ono należy. Mały Oz ma przed śmiercią wiadomość dla moich uszu.
	Zrobiłem krok w jej stronę, jednocześnie wyjmując berettę: - Nie waż się go dotknąć, suko, bo przestrzelę twoją buźkę bez względu na to kim byłaś...
	Zaczęła iść w moją stronę, dłonią odtrąciła wymierzoną w nią lufę i pochyliła się do mnie owijając mnie swoją niebywałą wonią. Zapachem całej magii, jaką znam.
	- Droczysz się ze mną grajku, a przecież wiesz... wiesz.
	Złożyła mi swój jadowity pocałunek, jej delikatne usta powoli odnalazły moje, suche z nerwów i bawiły się mną chwilę, poczułem jak jej język dotyka mojego, poczułem, że nawet smakuje pomarańczami i północą w jej odległej krainie, polem tulipanów i szłyszałem w uszach wycie tamtej odległej bestii...
	Ona poczuła tylko chłód stali przyciskanej do jej brzucha.
	- Jesteś durniem, już nie ma znaczenia co zrobisz, on i tak umrze, Nathan – zmarszczyła gniewnie czoło, ale w jej oczach tkwiła niemal namacalna szczerość. - Idzie z tamtą kobietą w stronę przystani, co chwila ocierając krew z twarzy, krztusi się nią, nie jest w stanie złapać głębszego oddechu, bo czuje straszny ciężar na piersi i nie ty go od niego uwolnisz. Muszę usłyszeć jego szept, Nathan, już nie mam potrzeby cię okłamywać.
	Wraz z jej słowami kolana uginały się pode mną, czułem łzy spływające mi po policzkach, czułem dotyk jej dłoni jak przytrzymuje moją głowę, żeby widział.
	- Zrób coś June...
	Usłyszeliśmy krzyk z dołu: - Nathan!
	- June cokolwiek, proszę cię...
	Dama puściła mnie i spróbował się uśmiechnąć, spróbowała, bo znała swoją bezsilność, jak ja znałem swoją. Wyskoczyłem przez okno i dołączyłem do Tobiasa, pobiegliśmy mokrą trawą w stronę przystani, na tle świateł miasta, zachodzącego powoli słońca widziałem zataczającego się Oza i Naomi pomagającą mu iść.
	Złapałem Oza w pół drogi do ziemi: - Boże Oz, co ty zrobiłeś, czemu ty?
	Jego twarz była cała we krwi, widziałem tylko przerażone oczy mojego braciszka, małego Oza
	Przytulił się do niego, choć wiedział, że Nathan nie lubi takich gestów, że krępują go, ale był to impuls, silniejszy od niego. Brat poklepał go po głowie.
	- Już, Oz.
	Młodszy uśmiechnął się szeroko, jeszcze nie unosząc któregokolwiek kącika ust wyżej, bez cienia przyszłej ironii
	nie patrz tam
	jego pierwsza dziewczyna, Katie, była śliczną małą damą z długimi włosami koloru pszenicy, mieniącymi się w letnim słońcu, kiedy siedział z nią w ogrodzie Gilmoire'ów, gdzie rodzina ojca Oza zawsze snuła swoje dalekosieżne plany, plotła sieci intryg i kłamstw, w która próbowali wpleść i jego starszego brata, teraz już Gilmoire'a, od kiedy nowy mąż matki postanowił ustanowić go swoim synem.
 	Katie była szczerym i otwartym dzieckiem, jej bystre niebieskie oczy ciekawie lustrowały świat, próbując wszystko jakoś ułożyć, dopasować do reszty. Tylko Oz uparcie wyłamywał się z jej uporządkowanej rzeczywistości.
	- Jak to robisz?
	Pytała o to ciągle, na każdym spacerze, zawsze kiedy tylko nikt inny nie mógł usłyszeć jej pytania
	Oz proszę cię proszę cię proszę
	Patrzył wtedy na niebo, na drzewa, czasem na nią, ale nigdy nie odpowiadał
	jego oddech stawał się coraz słabiej słyszalny, rzucał się lekko w konwulsjach, ale oczy nie chciały mu zmętnieć, nie chciał stracić przytomności i nie czuć już nic, nie mógł odejść nieświadomy, zawsze tak mi mówił, że chce wiedzieć i czuć.
	- Zapomnij o tym co zrobiła przed śmiercią – szepnął.
	Podciągnąłem go do drewnianego pomostu, słyszałem płacz Naomi, kobiety której zawsze się bał, jej ostrego tonu i żartów na temat ich wypłowiałej skóry. Mrużył oczy z wielkiego bólu, ścisnął mnie mnie za ramię, poruszył ustami, jakby próbował się mimo wszystko uśmiechnąć, ale nie mógł. Nie mógł już oszukiwać siebie.
	Dama podeszła niepostrzeżenie, przemknęła obok Naomi i Tobiasa i przykucnęła przy Ozie. Pochyliła się ku jego uchu i szepnęła kilka słów i chyba Oz jej odpowiedział, bo pocałowało go w policzek i przymknęła jego powieki, usłyszałem westchnięcie i przytuliłem się do niego, przytuliłem go mocno, żeby nie dać jego ciepłu uciec. Później długo krzyczałem...








































 






















Część II
lecz kiedy nadejdzie, mnie  już  nie  będzie...

Szepty z zachodu (II)

Stanąłem na podstawionej przez Tobiasa łódce i powoli położyłem ciało Oza do lodowatej wody, patrząc jak z wolna znika w mrocznej otchłani, jak znika z tego świata, zgodnie z obietnicą Damy. Stała na brzegu i odprowadzała nas wzrokiem, chyba świadoma czego będę próbował, żeby odnaleźć Płomyczek.
	Potrzebowałem schronienia przed pościgiem. Nie mogłem wrócić do siebie, chociaż nie sądziłem, by urządzili na mnie nagonkę, nawet jeżeli byłem jedynym podejrzanym w sprawie Siqueriosa.
	Dozorca starej kamienicy, tej samej w której mieszkaliśmy z chłopakami tuż po przyjeździe cierpiał na przewlekłą bezsenność, co tylko dopełniało jego depresyjną naturę. Zapukałem do jego drzwi, mieszkał na parterze, zaraz przy wejściu do budynku, i usłyszałem zrezygnowane człapanie starego człowieka. Otworzył mi ten sam mężczyzna co kilka miesięcy temu, jednak jeszcze bardziej siwy i pomarszczony. Uśmiechnął się wysilenie i bez słowa podał mi klucz do naszego starego mieszkania.
	W środku nie było żadnych mebli, podłoga miejscami była pozrywana, jakby ktoś planował remont, ale zrezygnował w końcu. W łazience na szczęcie była woda, więc przemyłem się w brudnej umywalce.
	Wytarłem twarz bluzą z Elizjum i przeszedłem się po ogromnym pokoju połączonego z kuchnią i przedpokojem. Uchyliłem lekko stare okno i wyjrzałem na cichą ulicę. Padał słabo śnieg.
	
Następnego dnia dozorca pozwolił mi przynieść parę mebli ze strychu, poprosiłem go jeszcze o drabinę i jakoś prowizorycznie urządziłem mieszkanie na te kilka dni które zamierzałem tutaj spędzić.
	Wieczorem podstawiłem drabinę pod ścianę, odszedłem kawałek i przypatrzyłem się jej z daleka. Przesunąłem ją kawałek, odszedłem znowu i przyklasnąłem. Usiadłem na zakurzonej sofie i przez jakiś czas rozważałem wszystkie za i przeciw, strony dobre i nieco gorsze, ale ciągle znośne.
	Otworzyłem okno i wystawiłem przez nie głowę. Słyszałem ciągle wycie karetek, wyjątkowo niespokojny to był dzień, kiedy co chwila moim myślom przerywało wycie z oddali. Zostawiłem okno uchylone i wszedłem na drabinę, pewien już raczej swojej decyzji.
	Ustanąłem chwiejnie na przedostatnim szczeblu i wyciągnąłem rękę, ledwo dotykając sufitu. Przesuwałem dłonią po śliskiej tapecie aż natrafiłem na złączenie i delikatnie odciągnąłem jeden z płatów tapety. W moją rękę wpadł mały woreczek z białym proszkiem, który zostawił tu kiedyś Scott, zresztą ciężko powiedzieć po co. Ale teraz mógł się przydać.
	Wyciągnąłem z kieszeni spodni jeden z banknotów, które pożyczył mi Tobias i zwinąłem go w ciasny rulonik. Usiadłem na sofie i przysunąłem do siebie niski stoliczek ze strychu, przetarłem blat rękawem i zacząłem powoli wysypywać na niego biały proszek. Odmierzyłem na oko ile mi potrzeba i schowałem resztę w zagłębieniu sofy.
	Wziąłem parę oddechów i przełknąłem już tłumnie zbierającą się w moich ustach ślinę. Pokręciłem chwilę nosem i przystawiłem banknot do elegancko rozciągniętej ścieżki. Powolutku wciągnąłem połowę i zdusiłem kichnięcie, później zmieniłem dziurkę nosa.
	Uderzenie było błyskawiczne.
	Zaczęły drżeć mi powieki, jak motylowi skrzydła, składały się do źrenicy razem z całym pokojem, wirującym nieprzyjemnie, by zaraz rozłożyć się gwałtownie, razem z kolejnym oddechem, jak bukiet, rozsypać się jak płatki tulipanów zatrzymane w locie.
	Błysnął flesz.
	Wstałem, żeby trochę się rozruszać, ale zanim zrobiłem krok poczułem jak moje mięśnie sztywnieją, od koniuszków palców do twarzy wszystko zdawało się kamienieć, napinać do granic, ale nie czułem bólu. Bardziej wygodne odrętwienie.
	Najpierw jeden kąt pokoju uciekł spode mnie, przesunął się płynnie ponad moją głową, zlał się z innym, kolejnym, przechyliłem w zdziwieniu głowę, zobaczyłem nad sobą stolik, z którego powolutku spływały drobinki kokainy wirujące w zimnym powietrzu, opadały na mnie, na moją twarz i wystawiony język, zacząłem wirować razem z nimi, podskakując...
	Usłyszałem huk wieka pianina... 

Kilka dni dobiegało końca. Każdy wieczór spędzałem tak samo, rozkoszując się drobinami wirującymi w zimnym powietrzu. Wymykałem się czasem do sklepu obok kamienicy, żeby kupić jakąś wodę, jakiś sok zdolny zabić gorzki smak poranka. 
	Starałem się nie myśleć o bracie, ale... Powierniczko? Widziałem ciągle jego ciało zsuwające się z moich rąk do wody, jego zakrwawioną twarz i przerażone oczy. Czasem w zwidach starałem się go uspokoić, ale moje dłonie dotykały próżni, uciekającego ciepła pustki.
	Otworzyłem zaropiałe oczy powoli, czując ból ruszających się powiek. Uniosłem się odrobinę i odwróciłem nabrzmiałą głowę w stronę okna. Był dzień. Kolejne płatki śniegu wpadały do środka i zaraz topiły się, dołączały do coraz większej kałuży przy grzejniku. Odchyliłem głowę do tyłu. Podciągnąłem dłonią jedną powiekę, odsłaniając całość przekrwionego białka, każdą z najdrobniejszych żył, wszystkie zbiegające wprost do źrenicy, którymi krew płynęła do mojego mózgu, zalewając go, pozbawiając mnie zmysłów. Zwymiotowałem.
	Wszedłem pod prysznic i drżącymi rękoma odkręciłem kurek z ciepłą wodą. Wymyłem się spokojnie, wróciłem do pokoju i sprzątnąłem wszystkie śmieci, wytarłem podłogę i kanapę. Znalazłem w kącie pomięte ubranie, które dostałem od dozorcy i odetchnąłem głęboko.
	Przed naszym rozstaniem Tobias nie tylko pożyczył mi trochę pieniędzy, ale też powiedział, gdzie leży kobieta z którą się spotykałem. Na recepcji nikt nie był zbyt nieufny, zwłaszcza dla zniszczonego człowieka w przydługim, wełnianym swetrze. Pokój trzysta dwanaście powiedzieli i wskazali palcami na szereg wind. Zatrzymałem się jednak na chwilę zaintrygowany jedną z recepcjonistek, brunetką ze wspaniałym biustem, która zmysłowo założyła nogę na nogę i poprawiła białą spódnicę, ciągle wpatrzona w papiery. Mogłaby mnie poznać, mogła wiedzieć o co jestem podejrzany. Podszedłem i stanąłem naprzeciw.
	Uniosła głowę i odgarnęła kosmyk włosów z oczu: - W czym... - źrenice delikatnie jej się rozszerzyły: - To pan?
	- Nie spodziewałem się, że jeszcze gdzieś cię spotkam, Katie.
	Zaskoczyło ją, że pamiętam jej imię. Lekki rumieniec wstąpił jej na twarz, ale zakryła go uroczym, szczerym uśmiechem: - Przyszedłeś do kogoś?
	Zdradziłem jej imię kobiety do której przyszedłem, a ona w zamian zrobiła mi niespodziankę: - Jest jeszcze w śpiączce. Położyli ją w dwieście dwanaście.
	Spojrzałem na nią zdziwiony: - Nie w trzysta trzynaście? 
	Pokręciła głową, a ja spojrzałem w lewo, w głąb recepcji, gdzie siedziała starsza pielęgniarka, którą wcześniej prosiłem o informację. Jednak nie było już obok niej niewysokiego lekarza w okrągłych okularach, który prawie jednocześnie z nią powiedział numer pokoju. Zasępiłem się i poszedłem w stronę wind, mrugając jeszcze po drodze ciemnowłosej dziewczynie.
	Wbiegłem do windy i nacisnąłem dwójkę. Nie było ze mną nikogo, oprócz odbicia w lustrze na tylnej ścianie. Spojrzałem sobie głęboko w oczy, w dwie szkliste sfery, nieczułe na światło, ale nic nie igrało ze mną na granicy wyobraźni.
	Coś zadzwoniło i drzwi otworzyły się. Wyszedłem na sterylny, oślepiająco jasny korytarz i skierowałem swoje kroki w lewo. Usłyszałem jak winda zatrzasnęła się, podjechała kawałek i zatrzymała się gdzieś w połowie. Słychać było szum silnika.
	Przeszedłem kawałek omijając wzrokiem pędzących lekarzy i krzątające się pielęgniarki, zajętych sobą pacjentów, gdy zobaczyłem, że cały ten tłum, zgiełk tylu ludzi skupia się na windzie z której dopiero wysiadłem, wszyscy słyszeli nagły trzask i zgrzyt metalu trącego o metal, wszyscy odskoczyli przerażeni, gdy usłyszeli huk windy uderzającej w parter.
	Ludzie zaczęli się przepychać, ktoś płakał, ciągle było słychać nerwowe pytania, każy chciał wiedzieć, czy ktoś w tej windzie był, jakaś kobieta głośno przeżegnała się i złapała za telefon alarmowy.
	Uniosłem jedną brew i uśmiechnąłem się nieprzyjemnie. Przemknąłem przez zaaferowany tłum i wślizgnąłem się do pokoju dwieście dwanaście.
	Zasłony były zaciągnięte, a w pokoju panował duszny półmrok. Odsłoniłem okna i uchyliłem jedno z nich. April leżała sztywno i patrzyła na mnie nieco niewidzącym spojrzeniem.
	- Jednak.
	Podszedłem do niej i usiadłem na podstawionym wózku inwalidzkim. Złapałem ją za rękę: - Powiedzieli mi, że jesteś w śpiączce.
	- Chyba ten huk na korytarzu mnie wybudził. – Uśmiechnęła się, ale tak, że nie dało się na ten nieprzyjemny grymas długo patrzeć. - Długo czekałeś?
	Przetarłem czoło zmieszany: - Dopiero przyszedłem...
	Przekręciła głowę w stronę okna: - Hmm...
	- Słuchaj, April, chcę żebyś poszła ze mną.
	- Dokąd Nathan? W jaką podróż wybierasz się tym razem?
	- Muszę znaleźć... - przełknąłem głośno ślinę. - Muszę naleźć Alice.
	Uniosła lekko głowę i spojrzała na mnie z niedowierzaniem: - Znowu bawisz się w ucieleśnianie metafor, Nathan? Znowu pragniesz...
	Pokręciłem głową i ścisnąłem mocniej jej rękę: - Proszę tylko nie zaczynaj znowu tych filozoficznych bredni. Szukam twojej córki, April.
	Odwróciła się do mnie plecami: - Nie mam córki.
	Miałem ochotę nią potrząsnąć, uderzyć ją nawet, byle nie mówiła takich rzeczy. Zobaczyłem tylko jak próbuje poruszyć nogami, jak poddaje się ze łzami w oczach.
	- April proszę cię, chodź ze mną. Pomóż mi, nawet jeżeli sama w nią nie wierzysz.
	- Uratujesz mnie... - nachyliłem się do niej, żeby lepiej ją usłyszeć. - Czy zdołasz mnie uratować?
	Pocałowałem ją delikatnie: - Już raz cię nie zawiodłem, zaufaj mi.
	Objęła mnie za szyję, a ja pomogłem jej zsunąć się na wózek. Okryłem ją szpitalnym kocem i rzuciłem na nogi jej sweter i spodnie leżące na krześle obok łóżka. Wypchnąłem ją na zewnątrz. Zgiełk nie cichł, ale ludzie byli zdecydowanie spokojniejsi, ktoś chyba zdołał jakoś sprawdzić, czy nikogo nie było w windzie. Pojechałem z April dalej korytarzem do schodów ewakuacyjnych i zaczęliśmy schodzić na sam dół w rytm nerwowo terkoczących kółek. 
	Otworzyłem duże drzwi ewakuacyjne i wjechałem z April w chłodny, śmierdzący lekko zaułek. Skręciliśmy w stronę ulicy, ale zatrzymało nas zaskoczone chrząknięcie, wyobraziłem sobie jak za nim podąża rumieniec wstydu i zaniepokojenia odkryciem. Odwróciłem się równie zaskoczony, na co młoda pielęgniarka zastygła z papierosem w ustach i zapalniczką w ręku.
	- Dzisiaj mamy chyba do siebie szczęście, co Katie?
	Wyjęła zgrabnie papierosa z ust i przyjrzała się zdumiona kobiecie na wózku: - Do-dokąd pan ją wiezie?
	Przejechałem dłonią po czole: - Słuchaj, Katie, nie mialiśmy czasu na papierkową robotę, a ta pani koniecznie chciała wydostać się ze szpitala – April posłusznie pomachała w tył ręką.
	- A-ale... przecież ta pani była w śpiączce! - krzyknęła czując przez chwilę swoją przewagę, miażdżące świadectwo swojej logiki. - Lekarz musi ją przebadać, przecież nie może jeszcze chodzić...
	Przerwałem jej ruchem dłoni, trochę jakbym ją zbywał, a trochę jakbym pasował: - Zgoda, Katie, dlatego ją wywożę. Proszę nie zwracaj nikomu uwagi na to co się wydarzyło. - Złapałem wózek i zacząłem powoli odjeżdżać. - A! I pozdrów brata!
	Cały napięty wyjechałem na ulicę, spodziewając się zaraz jakiegoś krzyku, pościgu, ale Katie tylko wypaliła spokojnie papierosa odprowadzając nas wzrokiem. Może miała do mnie sentyment? Ale znowu skąd miałaby go mieć?
	April wybuchnęła w końcu śmiechem, jakby powstrzymywała się od dłuższego czasu, ale urwała szybko i rozpłynęła się w słabym kaszlu.
	- Wszystko z tobą w porządku?
	Pokręciła rozbawiona głową: - Tak, Nathan, po prostu nie mogę uwierzyć w twoją elokwencję. „ Więc ją wywożę”, ha! - uniosła dłoń w wycelowała nią w chmury. - Jesteś absolutnym mistrzem subtelnej retoryki!
	Coś zakręciło mi się w oku, ale nie chciało wypaść, uwierało tylko nieprzyjemnie podczas naszej przejażdżki do Battery Park, parku Ogniw, jakby powiedział Vittorio, niebezpiecznie blisko mojego mieszkania. Pojechaliśmy na nabrzeże.
	Poranna mgła zdążyła opaść, szare strzępy chmur sunęły po niebie, raz kryjąc, raz odsłaniając mroźne słońce. Woda była spokojna, wiał lekki wietrzyk, który ośmielił ludzi do wyjścia na spacer. Stałem za nią, opierając się ociężale na jej wózku, wodząc tępym wzrokiem tafli. Odchyliła głowę do tyłu.
	- Dziwnie pachniesz... - speszyła mnie tym stwierdzeniem, w lot to zrozumiała, bo uściśliła: - Nie cuchniesz, Nathan, ale ten zapach... to śmierć.
	Westchnąłem: - Chociaż ty nie pieprz, proszę cię.
	- O co ci chodzi? Czyżbyć przestał wierzyć w wyższość...
	- Metafory pieprznęły, miś pieprznął, sprawa z twoją córką właśnie leci mi z rąk, więc przestań z takim gadaniem.
	Zamilkła na chwilę, ale chyba nie obrażona, wiedziała przecież, że nie chciałem jej urazić. May tu była do niej podobna w tej cholernej empatii.
	- April?
	- Słucham cię, Nathan.
	- Kto napisał ten wierszyk...
	Zarycetowałem jej do ucha pierwszy jego fragment, obszedłem wózek i spojrzałem jej w oczy: - …Księżyc, woda, ryba, ptak, proszę miła powiedz tak.
	Zasępiła się, próbował unikać mojego wzroku, strząsnęła moją dłoń z jej twarzy, ale w końcu odpowiedziała: - To wierszyk Alice.
	- Małej Alice? Twojej córki?
	- Przecież wiesz, wiesz, że ona nie mogła dorosnąć. Kim mogłaby być, jakby dojrzała.
	Złożyłem jej głowę na podołku: - Jak to jest możliwe, jak może się to wszystko dziać, czemu jest ona i ona...
	- Bo to niemożliwe – przeciągnęła ręką po moich włosach. - Równie niemożliwe, jak spadające bomby w twoich oczach, Nathan.
	Podniosłem głowę: - Bomby?...
	Szczątki budynków straszą ludzi unoszących głow ze swoich schronów. Na ulicach leżą trupy, zniszczone samochody blokują przejście, ale z nawałnicy wybuchów można wyłuskać
	to nie w moich oczach odbijały się samoloty, bomby
	stukot setek par butów
	proszę, Powierniczko, to dla ciebie snuję historię tego bicia, które mnie otacza
	unoszonych zgodnie, miarowo przez karne szeregi. Ktoś maszerował przez wymarłę miasto
	poczułem kręcenie w nosie, odruchowo dotknąłem jego nasady, ale żadna kropla nie wypłynęła. Przyklęknąłem przed nią i powoli opowiedziałem jej o śmierci Złego, ale tylko o tym. Wstrząsnęło to nią, zamyśliła się głęboko i milczała.
	- Świergot mówił o Orlim Gnieździe, mówił o nim nie bez powodu. Pójdź tam jutro ze mną, dobrze April? Zgadzasz się?
	Minęła długa chwila, która prawie przekonała mnie do tego, że jestem mordercą, że to ja zabiłem Złego, ale jej spokojny głos rozwiał te myśli.
	- Daj mi kilka dni Nathan, tylko kilka dni – poprosiła. - Wszystko mi się zamazuje przed oczyma. Chodźmy już, zabierz mnie do swojego mieszkania. Zimno tutaj.
	Przez całą drogę do kamienicy zagadywałem ją delikatnie, szukałem neutralnych tematów, żeby tylko nie milczeć cały czas. Odpowiadała mi półsłówkami, częściej przytakiwała i mruczała, niż rozwijała jakąkolwiek wypowiedź. Nie wymagałem od niej niczego, pewnie nawet powinienem się po prostu zamknąć, ale strasznie przerażała mnie cisza pomiędzy nami. W końcu poddałem się jednak i w spokoju pchałem wózek do metra.
	
	Opornie wciągałem ją na schody, kiedy usłyszałem trzask otwieranych drzwi i minął nas dozorca. Przystanął na dole i odwrócił się do nas z litością i powątpiewaniem w oczach.
	- Pomóc wam?
	Jego suchy, dosłownie suchy, a nie oschły w wyrazie, głos zdziwił mnie, ale pokiwałem głową. Razem donieśliśmy April pod moje drzwi, podziękowałem starszemu człowiekowi zdawkowym skinieniem głowy, a on uśmiechnął się tylko smutnie i ruszył na dół.
	- Proszę pana? - zatrzymałem go. - Nie zechciałby pan wpaść na herbatę później?
	Stuknął parę razy dłonią w poręcz schodów. - Z wielką chęcią, młodzieńcze.
	Poszedł swoją drogą, a ja wprowadziłem April do środka. Z niejaką trudnością manewrowałem po częściowo zapadniętej podłodze prowadząc ją do salonu.
	- To nie jest twoje mieszkanie?
	- Nie. Nie mogę przez jakiś czas wracać do siebie – odpowiedziałem. - Chcesz się położyć?
	Pokiwała głową i ziewnęła nieco wymuszenie, podkreślając swoje zmęczenie. Rozłożyłem kanapę i położyłem ją na niej, przykrywając kocem ze szpitala. Przymknąłem okno i poszedłem do wyjścią, ale zdążyła złapać mnie za nogawkę spodni. Gdy się odwróciłem patrzyła na mnie smutno.
	- Dokąd idziesz?
	Odwróciłem się: - Śpij, a ja pójdę po pana... Świergota.
	- Ktoś może mnie tam szukać – zauważyła słusznie. - Szpital na pewno zawiadomił policję.
	Uśmiechnąłem się niepewnie i wyszedłem. 

Kamienica nie znajdowała się daleko od jej mieszkanie, ale nogi bez przekonania niosły mnie przez Miasto. Do zachodu słońca było jeszcze trochę czasu.
	Wbiegłem po schodach, mijając zaciekawioną moim pośpiechem sąsiadkę. Korytarz na trzecim piętrze nie miał żadnych okien, było tam ciemno i nie mogłem znaleźć żadnego włącznika światła. Znajome drzwi pozornie wydawały się nieruszone, ale chwytając klamkę zobaczyłem, że są uchylone. Z lekkim skrzypnięciem wszedłem do środka.
	Meble w salonie w którym jedliśmy obiad były całe zakurzone, przez ostatni miesiąc żadna z sąsiadek, nikt obcy nie był tutaj, drzwi były otwarte jeszcze od wejścia pielęgniarzy z noszami. Tylko kto wezwał karetkę, kto im otworzył, i dlaczego do cholery na całym piętrze było tak ciemno? 
	Podszedłem do stołu i dosunąłem jedno z krzeseł, na którym tamtego wieczora siedziałem ja. Przytrzymałem się jego oparcia i spojrzałem na drugi koniec stołu, trochę w bok.
	- Czemu jesteś taki skromny? - przerywa mi.
	Tłumaczę się spokojnie. Przecież nie warto imponować od wejścia, więcej zresztą zyskałem na chwili, zanim sama skojarzyła mnie z plakatów.
	Wtedy Alice robi głupią minę. Pragnie dodać mi pewności siebie, pokazać, że przecież jestem tu mile widziany. April wygładza dłonią fałdy koszuli i dalej ciągnie rozmowę, lekko, ale ze szczyptą wyższości, kładzie cień na moje myśli i mami mnie swoją mimiką, zmysłowym przeciąganiem głosek, drobnymi ruchami rąk, kiedy zwraca się do mnie. Jest w tym podobna do innej kobiety, którą spotkałem tak niedawno.
	Jednak Alice bardziej skupia moją uwagę, jej niebieskie oczy wytrwale szukające na mojej twarzy śladu uśmiechu, szczere oddanie w jej westchnieniach i dziecięca naiwność z którą obserwuje mnie i matkę. Tak dziwi mnie jej niewinność, jej niewiedza. Malutką dłonią trzyma widelec na który zręcznie nawinęła spaghetti, wciska trochę na oślep makaron do ust patrząc ciągle na mnie. Robi duże oczy, kiedy zaczynamy rozmawiać o pustyni i niezadowoloną minkę, kiedy matka prosi ją o wymycie talerzy. My z April wstajemy, żeby porozmawiać o tych wszystkich bredniach, które...
	Coś trzasnęło za moimi plecami. Przeszedłem szybko przez korytarz, minąłem drzwi do sypialni April, bibliotekę i wszedłem do pokoju małej. Rozejrzałem się po półkach z zabawkami i książkami, pokrytymi ponad miesięcznym kurzem. Miejsce dla Świergota było puste, przerwa zbyt rzucała się w oczy, by być wymyśloną. Zastanowiłem się. Czekał przecież w sypialni April.
	Oparłem się o łóżko małej i przetarłem mocno oczy, aż zaczęły mi łzawić i ukryłem twarz w dłoniach próbując zrozumieć. Jeżeli dałem się złapać w sieć April, w historię o córce, którą poroniła przed laty, nie mogąc jednak się z tym pogodzić stworzyła ten pokój, uwiodła mnie tą iluzją. Może tylko ślad krwi na prześcieradle został po Płomyczku? Coś było w tej trójce, w oszalałej od własnej wyobraźni matce, zamordowanym ojcu i nigdy nie narodzonej córce. Boże, Powierniczko, nie mogę przypomnieć sobie tego listu, groźnych słów Siqueriosa przeznaczonych dla małej, a może dla mnie. Powiedz, że pamiętasz jak o tym mówiłem, że pamiętasz co było w tamtym liście, Powierniczko...? Mówił on o kimś kto istniał naprawdę, czy tylko o dziewczynce z rojeń moich i April?
	Otworzyłem oczy i poczekałem aż obraz przestanie się zamazywać. Czemu nie słyszałem drapania w ścianach, stuków i bicia serca? Coś mogło stać obok mnie, ale nie stało, jakby ciągle wymykało się z ram mojej ograniczonej percepcji. Przeszedłem przez ciemny korytarz i wszedłem do sypialni.
	Odsłoniłem zasłony i spojrzałem na komodę. Pan Świergot siedział z dawnym wyrazem zaszytego pyszczka i guzikowych oczu, nie wydawał się zauważać mojej obecności. Wziąłem go delikatnie w ręce. Serce zabiło mi szybciej, jak zobaczyłem delikatne ślady spalenizny na pluszu. Pogłaskałem go po nosku, ale nie zareagował, zacząłem więc szeptać do niego, coraz głośniej i gwałtowniej domagając się od niego odpowiedzi, jakiegokolwiek słowa. Milczał.
	Zrobiłem krok w stronę wyjścia, ale na progu stała starsza kobieta, zagradzająca mi drogę. Jej szara skóra przypominała mi o czymś. Wstrzymałem oddech, moje serce nie uderzyło przez smoliście długą chwilę.
	- Kim pani jest? - odezwałem się pierwszy.
	Widziałem tylko jej włosy, pochylała głowę, jakby nie chcąc, bym zobaczył jej trupią twarz. - Co tutaj robisz? - zapytała.
	Schowałem pluszaka za plecami: - Wychodzę, ja...
	- Co tutaj robisz? - zrobiła jeden chwiejny krok w moją stronę i kolejny. - Co tutaj robisz? - powtarzała ciągle, a ja cofałem się aż przyparła mnie do ściany. Wydawało mi się, że na jej czole widzę strumyk krwi, otrząsnąłem się i rzuciłem przez łóżko, wylądowałem twardo na kolanach, ale zaraz zerwałem się i wybiegłem z mieszkania.
	Zatrzymałem się dopiero przed blokiem, odwróciłem się w stronę ściany upstrzonej pozapalanymi lampami, gdzie lewa jej część, jedno piętro tej części było całe ciemne.
	- Błagam, panie Świergocie – zwróciłem się do pluszaka, którego przydusiłem do piersi, - niech pan powie, że tego nie było, jeżeli tyle rzeczy już przepadło w wyobraźni, niech przepadnie i to, proszę cię...
	Był ciągle milczący, ale blask na guzikach był jakby większy, szerszy, coś przeraziło biednego misia, biednego czyża, coś albo we mnie, albo... w świecie. 
	Nim słońce prześlizgnęło się przez chmury dalej na zachód, hen za widnokrąg, byłem już w kamienicy, położyłem Świergota na stoliku i delikatnie poprawiłem koc na chrapiącej April. Przebudziła się, na co chyba nawet liczyłem i spojrzała na mnie z wyrzutem.
	- On – powiedziała – nie rozwiąże twoich problemów.
	- To jest nasz problem – wyprostowałem się. - Chcesz herbaty?
	Pokiwała głową. Poszedłem do małego aneksu i wyciągnąłem z szafki trzy kubki. Nalałem wody do czajnika i zawołałem do April, mając nadzieję, że znowu nie usnęła: - Nie wiesz, czy dozorca już był?
	- Nic nie słyszałam.
	Zakręciłem gaz i odstawiłem gwiżdzący czajnik: - Nie przyjdzie. Chyba z setkę razy proponowaliśmy mu z chłopakami herbatę, ale nigdy nie skorzystał.
	- Ciekawe czemu? - zapytała znużona, ziewneła cicho, ale słyszalnie.
	- Nie byliśmy zbyt wyjściowym towarzystwem – wróciłem do pokoju i usiadłem przy niej. - Dave ze swoimi siwymi włosami wyglądał dziwnie, Tobias to już z postury groźne bydle. Scott też brakowało ogłady w tych całych skórach.
	- A ty jak wyglądałeś? Jak widzieli cię inni?
	Westchnąłem: - W sumie nie rzucałem się w oczy, długie włosy ma teraz większość dzieciaków. Ale razem z tobą to już stanowię niesamowitą kompanię.
	Parsknęła śmiechem, ale zaraz spoważniała. Poczułem nie tyle ruch na kanapie, ale niesamowity wysiłek mogący jemu towarzyszyć. Przejechałem dłonią po jej nogach.
	- Nic?
	Pokręciła głową. Starłem łzy z jej oczu i przytuliłem mocno.
	I tak zasnęliśmy, pozwalając herbacie stygnąć.

Obudziłem się wcześnie, chwilę przed nią, wziąłem prysznic i jej też pomogłem się umyć, odwracając głowę od jej nagiego, bezwładnego ciała. Kątem oka widziałem jak patrzyła załzawionymi oczyma w przestrzeń, próbując oderwać się od tej przykrej, żałosnej sytuacji. 
	Poszedłem do sklepu po jakieś śniadanie i wróciłem chwilę później, otworzyłem jak najciszej drzwi przekonany, że April położyła się dalej spać, ale usłyszałem znajomy, chrypiący głos.
	- Słuchaj, teraz to jest syf, ale jak tu mieszkaliśmy to była chociaż podłoga – roześmiał się po swojemu, nieco wulgarnie, jak zwykle z własnego żartu. - Trzeba było widzieć co tutaj się działo, maleńka, nie dawaliśmy chwili wytchnienia dozorcy, ani chwili – ciągnął radośnie, ale zaraz przeszedł w bardziej sentymentalny ton. - Dobrze, że Nathan cię tutaj zabrał, piękna. Może was tutaj nie znajdą, może jednak, ale przynajmniej będzie zabawnie.
	Wszedłem do pokoju i zobaczyłem najpierw April z uprzejmym zaciekawieniem słuchającą mojego przyjaciela, Scotta, jak zwykle ubranego w skórzaną kurtkę i z szyją obwiązaną czarnym szalem. Był  raczej wątłym człowiekiem, z rzadką brodą na policzkach i tysiącem teatralnych póz i gestów w zanadrzu, każdym nieodmiennie uroczym i w pewnym sensie zabawnym. Siedział na krześle z kuchni i prawie nie spadł jak w końcu mnie zobaczył.
	- Oto i jest, mój brat marnotrawny – wstał, żeby mnie objąć i potrząsnąć mną gwałtownie. - Człowiek zdawać się może, który zrujnował moją karierę jednym skinieniem dłoni. Jeżeli któryś z was miał coś spieprzyć, to stawiałem na Dave'a, ale ty mnie też jakoś specjalnie nie zdziwiłeś. Tak...
	Zapadła na chwilę niezręczna cisza podczas której Scott zajmował się przerzucaniem spojrzenia ze mnie na nią.
	- Chcesz herbaty?
	- Jasne, jasne – pokiwał głową i usiadł z powrotem. - Tym razem napiję się słabszej z trzema łyżeczkami...
	- Zawsze taką pijesz – zauważyłem i poszedłem do kuchni. Wylałem wczorajszą herbatę do zlewu i zacząłem parzyć nową, podczas gdy Scott zanudzał April swoim wesołym szczebiotaniem. Stałem zamyślony nad gotującą się wodą w obłokach gorącej pary, kiedy w końcu dotarło do mnie, że Scott podniósł głos.
	- Słucham?
	 Westchnął konspiracyjnie do April i powiedział: - Haggara prawie nerwy nie rozniosły, ale w końcu stwierdził, że jak wy dwaj nie będziecie już ścigani, to może da nam drugą szansę.
	- My dwaj? - wszedłem do pokoju. - Jacy my dwaj?
	- No ty i Tobias – odpowiedział. - Byłem u niego zanim wstąpiłem tutaj. U nich wszystko w porządku, jeżeli chcesz wiedzieć. Trochę było zachodu ze schowaniem tego wielkoluda i Naomi, ale coś wymyśliliśmy. Ale coś innego bardziej mnie zmartwiło, strasznie uderzyło...
	Spojrzeliśmy sobie w oczy, oczy pełne goryczy, ciężko przelewającej się w naszych źrenicach. Scott był z całej kapeli chyba najbardziej przywiązany do mojego brata, do jego fanaberii i dziwnych żartów. Już ostatnia rozłąka była dla niego bolesna, jak dla mnie, ale teraz obaj byliśmy już prawie świadomi, prawie pewni, że już go nie zobaczymy. April patrzyła na nas zaniepokojona, ze szczętem zrozumienia na twarzy.
	- Co... coś się stało? - podsunęła się i uniosła głowę. - Milczycie... to coś przykrego...?
	Wróciłem do kuchni i zalałem herbatę. Wyciągnąłem z szafki cukier, ale zacząłem go rozsypywać po całej kuchni, gdy przez załzawione oczy próbowałem skupić się na kubkach. Scott wstał i mi pomógł, posadził mnie na kanapie, przyniósł herbatę i usiadł naprzeciw nas. 
	- Pewnie oczyszczą cię z zarzutów, ale musiałbyś stawić się na policję. Rozumiesz, Nathan?
	- A ty co byś zrobił na moim miejscu? - zapytałem.
	- Uciekałbym, wolałbym być zbiegiem przez całe życie niż ryzykować więzieniem – uśmiechnął się. - Ty też tak zrobisz, ale dobrze byłoby żebyś to chociaż przemyślał.
	- Jeżeli to przez Samhaina – odezwała się April, - Boże, Nathan, jeżeli to przez niego... - pokiwałem głową i rozłożyłem bezradnie ręcę. Otworzyła szeroko oczy, skrzywiła się starając wstrzymać łzy. - Boże, po co? Po co Nathan? To głupota, czemu...? Ale przecież to nie ty, nie ty... - zaczęła się jąkać, przytrzymałem jej dłoń, ale wyrwała mi się. - Spróbuj, pójdź do nich i to wyjaśnij, przecież...
	Spojrzałem na nią z politowaniem. - Co za różnica, czy sam do nich pójdę, czy będą mnie ścigać? Jeżeli znajdą jakieś dowody na mnie to lepiej żebym sam się tam nie pchał.
	- A znajdą? - o to już zapytał Scott, nieostrożnie, ale w swoim stylu, w końcu tak długo mnie znał. Po tą jedną odpowiedź przyszedł.
	- Jeżeli odnajdzie się broń, to nie wywinę się z tego – odpowiedziałem cicho, ale dobitnie.
	Uderzyła ich moja odpowiedź, jej chłód i pewność. Oboje czuli niedosyt, widać to było w ich oczach, obojgu nie wystarczała moja odpowiedź, jej niejednoznaczność, choć bali się dopytywać.
	- Pamiętam jak Tobias pakazał nam to mieszkanie – zaczął spokojnie Scott, ruchem dłoni podkreślając bliskość wizji, którą chciał przed nami roztoczyć. - Urzekł mnie metraż, to pamiętam, ty mówiłeś, że całkiem malownicza ta okolica, a od marudzenia znowu był Dave. Narzekał, że zimno, że ze ścian złazi farba, a Tobias tak się wkurzył, że nazwał nas wybrednymi angielskimi świniami i chyba z tydzień się do nas nie odzywał. Ale tamto mieszkanie – wskazł głową gdzieś w nieokreśloną przestrzeń. - Tamto przynajmniej miało podłogę – roześmiał się patrząc na nasze zaciekawione twarze. - Zupełnie nie mam pojęcia co z nią zrobili. A co zrobili z sufitem, Nathan?
	Obejrzałem się na skraj tapety, który lekko odstawał, małe niedopatrzenie z mojej strony. Scott patrzył zaniepokojony.
	- To nie była pora.
	Dotknąłem dłoni April: - Mam nadzieję, że gorzej już nie będzie.
	- Wiem, Nathan – powiedział. - To boli, mnie też, strasznie boli, ale nie poddawaj się, tyle miesięcy wytrzymałeś. Twój brat...
	- Brat? - przerwała mu April. - Ten z którym przejechałeś Nevadę?
	- Szukałem go w Nevadzie – sprostowałem.
	- Przymknę okno – powiedział Scott. - Trochę tu zimno.
	Wstał, a ja spokojnie odnalazłem zielone oczy April, skrzywiłem się lekko w próbie uśmiechu, nie mogłem wyjąkać składnego zdania, więc tylko gestykulowałem nieco przepraszająco, aż podszedł Scott i poklepał mnie po ramieniu. Czułem zimną dłoń April.
	- Potrzebujesz pieniędzy?
	- Przydałoby się – odpowiedziałem. - Raczej nie pójdę do banku, a nawet nie zapłaciłem dozorcy.
	- Stary nie będzie cię ścigał – wyjął z kieszeni ozdobny, skórzany portfel z jego inicjałami S.G.N. Podał mi kilka banknotów. - Teraz tylko tak mogę ci pomóc – złożył dłoń na czole w wyrazie udręki, - ale coś wymyślę, przyrzekam, żeby ciebie i tą damę zielonooką wyswobodzić.
	Zaśmiał się znowu, w zamyśleniu, a my tylko przyglądaliśmy się mu z pobłażliwością, jemu i jego światu, który niechcący roztaczał wokół. Jego dłoń niby nieopatrznie zawędrowała do misia na stole: - Ładna zabawka... trochę taka wymięta, jakaś pamiątka, czy się mylę?
	Pokiwałem mu głową, a on parę razy obrócił Świergota w ręce, przejechał palcem po jego zaszytych ustach i odstawił go na miejsce.
	- Tak jest, moi mili. Sztuka musi trwać, ale ja na razie się oddalę, chociaż mam nadzieję zobaczyć epilog tej historii, Nathan – spojrzał na mnie nagle, wymownie i z pewną naganą. - Jej koniec. A teraz wybaczcie, bo jeszcze jeden uciekinier oczekuje mojej wizyty. Ktoś może nieprzesadnie roztropny, ale potężny, no i jeszcze ta bogini u jego boku...
	Ucałował w swoim żywiole dłoń April – Zdrowiej – powiedział, a ja patrzyłem za nim, gdy wychodził, czując nieprzyjemne mrowienie na całym ciele. Zielonooka? Bogini? Gdzie ten, który pierwszy powiedział te słowa, czyżby jego wyobraźnia rzucała się cieniem na mój świat?
	Wstałem i wylałem fusy do zlewu. Wróciłem do pokoju i zobaczyłem, że April ni to ziewa, ni to wzdycha, ale raczej pogodnie, pełna dobrych przeczuć.
	- Ciekawych masz przyjaciół.
	Zaśmiałem się cicho i zapukałem w blat stołu: - Nie wiesz?
	- Czego?
	- Przydałaby się tutaj jakaś muzyka. Skoczę do dozorcy po jakieś radio, dam mu pieniądze i znowu spróbuję zaprosić na herbatę na wieczór... - zawiesiłem głos, - a jutro możemy spróbować z Orlim Gniazdem.
	Zanim zdążyła zaprotestować wymknąłem się z mieszkania i poszedłem do dozorcy. Otworzył mi apatycznie, tak też uśmiechnął się na powitanie, nie mówiąc nawet słowa. Śmieszny marazm w jego oczach towarzyszył jego wysuszonej dłoni ściskającej moją. Dał mi radio, wziął niechętnie pieniądze i skwitował zaproszenie na herbatę bezradnym uśmiechem. Poszedłem w stronę wyjścia, ale coś w jego ciasnym mieszkanku mnie zastanowiło. Stare szafy, fotele z żółtawym obiciem i mały dębowy stolik, lekko odciśnięty w miejscu, gdzie dozorca zawsze kładł nogi, nosiły czyjś ślad, jakiś puszek i delikatny zapach... 
	- Ma pan kota? - zapytałem, nagle się zatrzymując. Odwróciłem się w jego stronę z radiem pod pachą, czekając na jego szeleszczący głos.
	- Miałem – minę miał nie poruszoną, trochę może drgnął mu policzek, trochę zwilgotniały oczy. Oparł się o jeden z foteli i zapatrzył w róg pokoju, gdzie stała mała komoda. Zauważyłem ślady po zadrapaniach, małe rysy po pazurkach.
	Postawiłem radio obok niego. - Jak się pan nazywa? Tyle razy się z panem widywałem, przecież mieszkałem tutaj parę miesięcy, obaj skojarzylibyśmy się na ulicy, ale nigdy nie zapytałem jak pan się nazywa. Nigdy się sobie nie przedstawiliśmy.
	- Nazywam się Freemantle, tak na mnie mówią.
	Z uśmiechem podałem mu dłoń: - Ja jestem Nathan. Sprawiłby pan mi i mojej przyjaciółce przyjemność, przychodząc do nas na herbatę. Opowiedziałbym panu o pewnej kanadyjce, która świetnie zrozumiałaby pana.
	Skrzywił się: - Nie lubię kanadyjczyków.
	- Znam to gadanie, panie Freemantle, ale proszę mi wierzyć, że to bardzo ciekawa osoba. - Wziąłem radio i poszedłem do wyjścia. - Do zobaczenia panie Freemantle.
	 April leżała tak jak ją zostawiłem, palcami dotykając delikatnie pluszowego misia. Gdy zobaczyła mnie odwróciła się i udała, że zasypia. Ustawiłem radio na stoliku przy kuchni, podłączyłem je i ustawiłem na jakiś rockowy kanał. Wymyłem kubki i poszedłem do April siadając tam gdzie wcześniej siedział Scott. Tak długo obserwowałem jej plecy aż odwróciła się do mnie i westchnęła.
	- Chciałbym zagrać na gitarze – powiedziałem spokojnie i dosiadłem się do niej na kanapie. - Od długiego czasu, od kiedy tu przyjechałem nie skomponowałem niczego nowego, April. Strasznie dziwnie się czuję myśląc teraz o tym, myśląc o moim bracie. - Poczekałem chwilę na odpowiedź, ale ona tylko wpatrywała się we mnie dziwnie. - Teraz chyba mam pomysł, nucę jakąś nieznaną mi melodię...
	Przerwała mi cichym, zimnym głosem, na który mógłbym nie zwrócić uwagi, który mógłbym puścić mimo uszu: - Nie chciałeś się ze mną nigdy pieprzyć, nie przeszło ci to przez głowę? - Odwróciłem głowę i spojrzałem przez uchylone okno na popołudniowe niebo. - Jestem teraz kaleka, bezradna, nie byłabym w stanie uciec, nie krzyknęłabym, przecież wiem, że nic by mi to nie dało, wystarczy, że zakryjesz mi usta i w końcu się odważysz... 
	Niebo było oślepiająco jasne, błękitne, całe upstrzone obłokami, tak niewiele mającymi wspólnego z zimą. Jeden z tych obłoków doleciał do innego, jeszcze jednego i razem przesłoniły mi pół nieba. W radiu leciało Scarborough Fair.
	- Pieprzył byś mnie, bezbronną, nieczułą na ciebie, suchą ale twoją. Rozłożyłbyś moje bezwładne nogi, Nathan i wszedł we mnie, zupełnie bezradną.
	Wielka pierzasta chmura przyleciała tu z mojego dzieciństwa, niewinna fantazja o latającym królestwie skrytym pomiędzy obłokami, zamieszkanym przez fantastyczne zwierzęta i tajemniczych ludzi, którzy w czasie burzy dosiadali ryczących smoków, wściekle uderzających w powietrze swoimi kolczastymi ogonami, krzesąc iskry i rozsypując wszędzie krople deszczu.
	- Nie opierałabym się tobie...
	- Żadna się nie opiera – wstałem i przymknąłem okno dusząc w sobie obrzydzenie do kobiety, która leżała na kanapie. - Strasznie chciałbym zagrać znowu na gitarze. - Powiedziałem, ale nie zareagowała i w milczeniu przesiedzieliśmy resztę dnia. W dłoni ściskałem mały woreczek, który wyjąłem z zagłębienia kanapy.
	Słońce zaczęło zachodzić.
	Zastało mnie to siedzącego w przedpokoju, gdzie słuchałem cichego oddechu April dobiegającego zza otwartych drzwi. W dłoni gniotłem woreczek z resztkami kokainy, tak bezwonnej, tak kuszącej, zabawnie znajomej. Wysypałem odrobinę na dłoń i przez dłuższą chwilę przyglądałem się śnieżnobiałemu pyłkowi chowającemu się w zmarszczkach skóry. Pochyliłem powoli głowę i pociągnąłem nosem spokojnie, dając sobie trochę czasu. Wreszcie wciągnąłem wszystko. Nie zdążyłem nasypać znowu.
	Świat ten miał nieco inną barwę, był dużo ciemniejszy i przytłaczający niż ten, do którego miała mnie doprowadzić ścieżka. Skuliłem się pod ścianą z niepokojem patrząc na ciemniejący próg za którym spała April. Słońce coraz bardziej cofało się i cofało, by wreszcie zniknąć zupełnie.
	Świst powietrza zza jej przymkniętych ust niepokoił mnie, nie pozwalał się skupić na przyjemnym wrażeniu, że unoszę się nad ziemią. Usłyszałem jak jej wargi zaczynają drżeć, jak jej suche, spękane usta krzywią się w grymasie, jak budzi się wstrzymując krzyk. Skrzypnęły sprężyny gdy spróbowała się podnieść, ale opadła tylko bezwładnie, rozglądając się po ciemnym suficie.
	- Nathan? - zawołała.
	Chciałem odpowiedzieć, ale nie byłem w stanie złapać oddechu, uderzyłem się lekko w pierś, by odegnać duszność, ale kiedy mógłbym odpowiedzieć na wołanie, zapomniałem. Zapomniałem jej imienia.
	- Jesteś tam? - w jej głosie zaskakująco pobrzmiewał strach. Czułem jak wpatruje się w ciemność, jak jej oczy próbują przejrzeć zmierzch. Z napięciem zawarła usta, wstrzymała oddech, by coś poczuć dziwny chłód muskający koniuszki jej palców.
	- To ty? To ty, Nathan? - rzuciła się na łóżku, krzyknęła, ale zaraz chyba zasłoniła usta dłonią. - Boże, powiedz, że to ty, nie baw się tak, proszę, Nathan!
	Seria skurczów przeszyła moje ciało, rzuciłem konwulsyjnie głową, ale dalej nie mogłem się ruszyć, wstać by zapalić światło, przytulić ją. Usłyszałem jak jej pięści przeszywają puste powietrze.
	- Nathan! Nathan, coś tu jest! Błagam... błagam – usłyszałem jej łkanie, dziecinny płacz, kiedy przegrywa się z ciemnością, znieruchomiała na chwilę, by zaraz zacząć krzyczeć, rozlewając wszędzie łzy.
	- Coś tu jest!
	Pokręciłem głową.
	- Nie... - zebrałem się w sobie, żeby bezkształtny bełkot mógł jej dosięgnąć. - Tam nic nie ma.
	Usłyszałem jak ześlizgnęła się z łóżka i zaczęła pełznąć w moją stronę. Jak wbija swoje szpony w podłogę i podciąga się powoli w stronę drzwi, jak jej bezwładne nogi suną po podłodze, zobaczyłem koniuszki jej palców zza progu, kiedy westchnęła ciężko i jej głowa twardo opadła na stare drewno.
	- Nathan...
	Jej palce zacisnęły się na framudze, spróbowała z całych sił przejść, ale zamiast niej zobaczyłem przestępującą przez próg nogę w skórzanym bucie, wystukującą nieprzyjemne staccato w akopaniamencie krzyków April.
	Stanął w mroku przedpokoju wyprostowany, z wypiętą piersią i spojrzał na mnie z wyższością. Zobaczyłem strzępy jego czaszki strzaskane przez kulę, jedno martwe oko wpatrujące się we mnie, krew na koszuli, spływającej ciągle po kołnierzu. Zły cały poszarzał od walki ze śmiercią.
	- Nie jesteś zaskoczony – powiedział tym samym aroganckim głosem, który słyszałem w zrujnowanej posiadłości pod Miastem, tym samym, który prowokował mnie w piwnicach Gniazda – Jesteś tak naćpany, że nawet chodzący trup nie robi na tobie wrażenia.
	Zdawało mi się, że Siquerios zaczyna się kurczyć, oddalać razem z całym pokojem, ale zaraz coś porwało mnie za nim i krzyki April ucichły. W ciemności widziałem tylko jego.
	- Nikogo tutaj nie ma – powiedziałem cicho.
	- O czym ty mówisz?
	Skupiłem swój ciągle mętniejący wzrok na jego sylwetce: - Rozglądasz się wokół, jakbyś coś słyszał, jakieś ciche wołanie, Samhain. Nie patrz na drzwi, bo nikogo tutaj nie ma. - Zacisnął zęby gniewnie, ale nie wykonał żadnego ruchu. - Tutaj nie ma nawet cebie.
	Pochylił się powoli nade mną, zobaczyłem kroplę krwi zsuwającą się z mankietu jego koszuli, która wirowała chwilę w powietrzu żeby spaść na moją wyciągniętą dłoń. Jego zimny oddech owionął moją twarz: - Jesteś durniem, Gilmoire, to my wymyśliliśmy ciebie, to my ciągle tworzymy twój los i twoje wspomnienia...
	Zachichotałem i rozmazałem jego krew między palcami: - Byłeś w Nowym Orleanie? Słyszałeś bluesa, Zły? Jesteś taką samą iluzją jak ja, nie trzymasz się rzeczywistości jak ja, ale ty nie potrafisz się zdobyć na dystans do tego. Nie potrafiłeś.
	- Słyszałem bluesa, Gilmoire, ja go na nowo zinterpretowałem. - Odsunął się na krok. - Osiem lat temu coś mnie powaliło, zmieniło zupełnie, musiałem szukać Bluesa na nowo. To nie Luizjana, Gilmoire.
	Podrapałem się po policzku: - Osiem lat temu? Pisałeś coś o tym April, prawda? W swoim ostatnim liście...
	- W każdym liście o tym mówiłem – wyprostował się i zrobił delikatny ruch ręką, jakby przecierał zaparowane lustro. - Nie wiem kogo znajdziesz jutro, ale...
	- Ale, Siquerios?
	Zaśmiał się nerwowo: - Uważaj na siebie.
	Zamrugałem wolno, jeden raz i drugi, aż pokój wrócił.
	Jednak Złego już nie było.
	Tylko palce April drgały w nieświadomych skurczach, kiedy ona śniła o połówkach brzoskwiń przetaczających się po półmisku życzeń.

Orle Gniazdo ( II )

Przetarłem przekrwione oczy i pochyliłem się w stronę dłoni April. Dotknąłem jej na skraju światła wpadającego przez okno i wsunąłem się do pokoju, by przytulić się do niej.
	Jej twarz lekko opuchnięta, jakby płakała całą noc, wyglądała zupełnie inaczej niż kiedy ją poznałem. Dużo prawdziwiej i... piękniej? Piękniej, Powierniczko.
	Przytuliłem się do niej jak małe dziecko, drżącymi rękoma objąłem jej szyję i dałem się jej pocałować w czoło.
	- Czemu? - szepnęła.
	- Idźmy już, poczekajmy aż minie południe i idźmy do Orlego Gniazda.
	Przysunęła policzek do mojego policzka, położyła mi rękę na piersi i zapytała: - Co ci powiedział miś? Co zobaczyłeś?
	Wstałem i wziąłem ją na ręce. Chciałem położyć ją na łóżku, ale kurczowo trzymała się mojej szyi, mokrymi oczyma patrząc na moją zapadniętą twarz. Poszedłem z nią do łazienki, pomogłem jej ogarnąć się, zmyć zaschnięte łzy. Patrzyła potem jak rozbieram się i wchodzę pod prysznic, siedziała na małym stoliku bawiąc się szczoteczką do zębów.
	- Strasznie schudłeś...
	Zakręciłem wodę i owinąłem się ręcznikiem: - Nic nie jem. Od długiego czasu nie mam apetytu.
	Nałożyła pastę i podała mi szczoteczkę. Posłałem jej uśmiech, ale nie odwdzięczyła mi się. Patrzyła ponuro na coraz mocniej zarysowane pod skórą żebra i zarost na zapadniętych policzkach. W lustrze widziały to samo głęboko osadzone, podkrążone oczy. 
	- Ubyło ci mięśni – zaczęła. - Widziałam jak dostałeś zadyszki wnosząc mnie tutaj...
	Wyplułem pianę do zlewu: - Skończ. Dzisiaj wszystko się rozwiąże, ale nie zawracaj mi głowy głupotami.
	- Głupotami!? - podniosła głos. - Ty się wykańczasz, Nathan, patrz do czego doprowadziła twoja paranoja, co ci przyszło po słuchaniu pluszowego misia! Spójrz na siebie!
	Pochyliłem się do niej i delikatnie ścisnąłem jedną ręką jej policzki: - Powiedziałem żebyś skończyła, April. Pan Świergot to widocznie jedyna osoba chcąca mi pomóc.
	Wyrwała się z mojego uścisku: - Przecież to zabawka! Nie mówiłam dosłownie, kiedy prosiłam cię, żebyś z nim porozmawiał... - znowu się rozpłakała. - Nathan...
	Nie protestowała kiedy przetarłem jej załzawione policzki i wyniosłem do pokoju. Rozłożyłem jej wózek i posadziłem ją na nim. Podałem jej Świergota, ale nie wzięła go, tylko skuliła się w sobie. Schowałem pluszaka do kieszeni przetartych spodni, które dał mi Freemantle.
	- Poczekaj tu chwilę. Zadzwonię od dozorcy po taksówkę i pojedziemy...
	Urwałem speszony jej załamaną miną. Wyszedłem.
	Zapukałem do dozorcy i poczekałem chwilę, słysząć jego powolne człapanie i chrzęst zastajałych kości. Zacząłem przecierać twarz dłońmi, a kiedy spojrzałem przed siebie stał tam już, lekko uśmiechnięty jak zawsze, daleko poza mnie i cały tutejszy świat.
	- Mógłbym zadzwonić od pana po taksówkę?
	Zaprosił mnie gestem do środka i zamknął za mną drzwi. Podszedłem do obdrabanej komody i podniosłem słuchawkę telefonu. Wstrzymałem się w pół ruchu i spojrzałem na niego pytająco.
	- Proszę, Gilmoire...
	Wykręciłem numer, a Freemantle podszedł do stolika za moimi plecami. Coś trochę mnie zdziwiło. Usłyszałem trzeci sygnał...
	Freemantle tak na mnie mówią
	poczułem lekki zapach
	ja jestem Nathan
	spojrzałem na zdjęcie wiszące na ścianie. Był tam i kot i Freemantle
	gwiazdy na niebie
	zimne palce zacisnęły się na mojej szyi, serce podskoczyło do krtani, kiedy dozorca zaczął mnie dusić.
	Słuchawka wypadła mi z dłoni, a ja zacząłem się szarpać ze starcem. Jego poszarzałe dłonie były niezwyczajnie silne
	skromną dziewczyną, której wizja świata burzyła się ciągle wraz z każdym krokiem wokół ogrodu
	złapałem go za ręce i spróbowałem rozluźnić uścisk, ale on nie wysilał mięśni, po prostu zastygł... usłyszałem jego szept: - Czego chcesz tam szukać?
	moczy koniuszki palców w lodowatej wodzie strumienia
	moje gardło płonie, szarpię się bezskutecznie, rzucam się plecami na ścianę, on uderza z impetem, ale jego ręce nie słabną, przewalamy się przez fotel na stół, Powierniczko, wszystko spada 
	jak za tobą nie tęsknić
	biorę jeden oddech i przetaczam się po podłodze, jednak Freemantle jest szybszy, skacze na mnie i unieruchamia moją głowę w żelaznym uścisku, kciukami jakby na oślep szuka moich oczu, widzę tylko jego szarą twarz, Powierniczko...
	Złapałem jego ręce, ale poczułem kciuki nieubłaganie wbijające się w moje oczy, przymknąłem powieki tuż nim przeraźliwy ból zmusił mnie do krzyku. Prawie nieświadomie wykrzyczałem zwrotki wierszyka ze szkoły Alice, ból przez chwilę był coraz większy, ale jego ręce zaraz zniknęły, opadł obok mnie, trzęsąc się konwulsyjnie na brudnym dywanie. 
	Przymykałem oczy i otwierałem je co chwilę, jednak ciągle obrazy były ciemne i wirujące. Leżałem ciężko dysząc obok dozorcy, który mógł zaraz wstać, ale nie mogłem się ruszyć, sparaliżowany przez ból szyi i oczu.
	Przebudziło mnie wołanie z korytarza, niosące się echem z mojego starego mieszkania aż na parter. Uniosłem się chwiejnie na kolana i podczołgałem do komody, by zadzwonić. Usiadłem z berretą w ręku i uważnie obserwowałem pana Freemantle podrygiwającego jeszcze na dywanie. Wsłuchiwałem się w kolejne sygnały patrząc na rany po kocich pazurach na szyi i szarej twarzy dozorcy. Brak odpowiedzi.
	Wyszedłem z jego mieszkania i poszedłem na górę, przystając co chwilę, biorąc oddech i przyglądając się mroczkom latającym po całej klatce schodowej. 
	April patrzyła na mnie przerażona, gdy z pistoletem w ręku zabrałem ją z wózka i zniosłem na dół. Wyszedłem na zimne powietrze i rozejrzałem się wokół. Moje oczy wybiórczo lustrowały przestrzeń, zwiedzione przez krwawe cienie pląsające wokół.
	- Widzisz gdzieś taksówkę?
	Pokiwała przerażona głową i delikatnie przekręciła moją głowę we właściwą stronę. Poszedłem do żółtego samochodu stojącego na uboczu na którego masce siedział starszy jegomość z dredami na głowie skupiony na ociekającym tłuszczem hamburgerze.
	Wsadziłem berettę do kieszeni bluzy: - Podrzuci nas pan na Brooklyn?
	Podskoczył na masce i zerwał się na równe nogi wyrzucając hamburgera do kosza: - Człowieku, jasne – wziął ode mnie onieśmieloną April i posadził ją z tyłu. - Niech pan wsiada... niech...
	Stałem jak wryty patrząc z przechyloną głową na sędziwego rastamana, próbując wyłuskać jego rysy z rozmazanego otoczenia: - Żartujesz... to niemożliwe. To jest, kurwa niemożliwe...
	Ollie, rabbi Jasza, czy kto tam jeszcze patrzył na mnie z uśmiechem: - Wsiadaj lepiej, bo gotowyś się rozmyślić, młodzieńcze.
	Przyłożył konspiracjnie palec do warg i usiadł za kierownicą. Ja wsiadłem do tyłu i położyłem sobie głowę April na kolanach: - Zadziwiasz mnie. Wiesz chociaż gdzie jechać?
	Spojrzał na mnie w lusterku: - Wspominałeś kiedyś o Gnieździe.
	April spojrzała na mnie zdziwiona: - To jest Ollie, albo Jasza, zresztą sam nie wiem. Mój przyjaciel. 
	Ollie ruszył spokojnie i pokierował samochód bocznymi uliczkami, unikając korków do Brooklynu. - Człowieku! Ile się ciebie naszukałem, nie dałbyś wiary.
	- Słyszałeś co z Vittoriem?
	Zatrąbił na jakiegoś barana, który prawie nie wpadł nam pod koła: - Słyszałem. O Ozie też. Szkoda ich...
	Przez chwilę panowała rwana cisza, ubarwiana szczękaniem zębów April. Cała dygotała z zimna.
	- Masz jakiś koc?
	Zatrzymał się na światłach. - Jasne, człowieku – przechylił się do tyłu i wyciągnął jakąś grubą szmatę spod nóg April. Uśmiechnął się przy tym do niej, ale ona patrzył tylko wielkimi oczyma na jego dredy: - Trzymaj piękna.
	Okryłem ją szczelnie kocem i puknąłem w przednie siedzenie: - Ruszają.
	- Widzę, człowieku! - śmiesznie wymawiał to „człowieku”, jego akcent zmienił się zauważalnie razem z fryzurą, chociaż ciągle przypominał tamtego bezdomnego, którego poznałem miesiąc wcześniej.
	- Masz tamtego misia?
	April uszczypnęła mnie w nogę z nerwów: - Skąd...
	Pogłaskałem ją po głowie i wyjąłem z kieszeni Świergota. Był teraz tylko zwykłym misiem, ale...
	Coś zaczęło się zmieniać, Powierniczko. Dojeżdżaliśmy już do celu, kiedy przez okna zobaczyłem jak zwały śniegu zaczynają się topić, jak ulice się wyludniają, chmury rozstępują, a słońce wychodzi wysoko na nieboskłon, nie zważając na zimę. Tylko April dygotała nadal.
	Ollie zatrzymał samochód na środku jezdni i wysiadł. Wziąłem April na ręce i wyślizgnąłem się za nim. 
	Staliśmy na spalonej przez słońce jezdni, zupełnie pustej wokół, patrząc jak słońce liżę dachy budynków, jak rozpala taflę Orlego Gniazda.
	- To miś? - zapytał Ollie rozglądając się zachwycony wokół.
	Spojrzałem na trzęsącą się April i dotknąłem policzkiem jej rozpalonego czoła: - Co ci jest?
	Nie odpowiedziała, tylko wodziła rozgorączkowanym wzrokiem wokół siebie.
	- Co z wami? - Ollie podszedł do nas i zaniepokojony spojrzał na April. Podniósł na mnie zmartwiony wzrok i pokręcił głową.
	- Poczekaj tu na nas, Ollie. Pójdę tylko po małą Alice i zaraz wrócę...
	- Może zostaw ją tutaj?
	Zamiast odpowiedzieć ruszyłem z nią na rękach do Orlego Gniazda. Czując pod stopami topiący się asfalt, słysząc szum, którego nigdy nie mogłem się pozbyć...

Daremna  improwizacja

Stanęliśmy w cieniu wielkich, spiralnych schodów, obserwując zalany przez dziwne słońce hol. Zrobiłem krok i kolejny, następny... zamknąłem oczy i cicho syknąłem kiedy wystawiłem twarz z cienia.
	Zamrugałem kilka razy, rozbieganymi oczyma szukając jak najciemniejszego miejsca, ale świetlista posadzka odbijała cały ten bolesny ukrop prosto we mnie, aż padłem na kolana. Położyłem na chwilę April na ziemi i skuliłem się, chowając twarz w dłonie. 
	Usłyszałem jak ktoś wyżej nuci znajomą mi melodię, powoli dokłada do niej swoje słowa: - Codziennie zrywasz się ze smyczy, ze smyczy świadomości..
	Rollin' Thunder, tylko skąd...?
	Unoszę lekko głowę i pozwalam dłoniom opaść, by ujrzeć ciągnącą się w nieskończoność spiralę biegnącą w środku szklanej wieży, rozpalonej, drżącej w upale z nieba. Na schodach, przy jednym z biur stoi jakaś postać, której nie mogę uchwycić.
	- Vittorio? Oz? - szepczę do słupa ognia między nami, ale nie słyszę odpowiedzi.
	Ktoś dalej nuci.
	Lekkim krokiem schodzi parę schodów niżej...
	Widzę jak słońce muska jego niemożliwie jasne włosy...
	- Mówili mi, że jesteś zaledwie zalążkiem człowieka, ale akurat to ja znam ciebie lepiej, Gilmoire... Nathan?
	Położyłem dłoń na niespokojnej April, konwulsyjnie drżącej na posadzce.
	- Niedługo święta, Nathan!
	Jego sylwetka zdaje się rozdwajać, dzielić na trzy, przez ten wirujący upał pomiędzy nami, cały upstrzony purpurowymi plamami z moich oczu. Myśli biegną mi przerażająco niewyraźnie, wszystkie zwrócone ku kobiecie drżącej u moich stóp... ku córce tej kobiety.
	A słowa Złego, Powierniczko?
	Jego list i muzyka, którą interpretował tak swobodnie, tak boleśnie.
	Dave umyślnie głośno stuka obcasami: - Wszyscy umierają, ale twój brat to i moja strata...
	Gorące powietrze dławi mnie, wspieram się umęczony na posadzce i unoszę głowę w jego stronę: - Powiedz, czy twoja skóra jest szara? Tak jak reszty, Dave?
	Roześmiał się zaskoczony moim pytaniem: - W złą stronę uderzasz. Ja jeszcze nie miałem okazji zawalczyć ze śmiercią, Nathna i nie wiem czy kiedykolwiek się o to pokuszę. 
	- Kim oni są? Widziałem ich w spalonym szpitalu, widziałem jak podążają za skinieniem twojej pani. Nawet nasz dozorca... - wstrzymuję oddech, czując jak rozgrzane powietrze coraz bardziej wypełnia mi płuca parząc je. Pot zalewa mi oczy. - Zataczają coraz ciaśniejszy krąg, Dave, czemu ona...
	Klasnął w dłonie na znak protestu: - Nie rozumiesz, Nathan, że to nie ona ich wezwała? Panna Pik ucieka przed nimi tak samo jak ty, czy ja.
	Z jego krokami przypominam sobie Złego wchodzącego do przedpokoju, który w swojej podłości nie zaniechał gróźb i szyderstw, nawet po śmierci. Jego pewne kroki rozcinające krzyki April i głos mówiący... ledwo łapię odddech, Powierniczko...
	Ciągle czuję te bicie, szum, czuję w całym sobie ukrop Orlego Gniazda.
	Zdawało mi się, że pośród blasku widzę nieruchome cienie, sylwetki coraz wyraźniej przypominające ciała z Elizjum.
	- Dave! Gdzie jest mała, kruczowłosa dziewczynka? 
	Był już naprawdę blisko, jakby przechylił się przez tą cholerną poręcz mógłbym napluć mu w twarz: - Ciężko będzie ci to pojąć, Nathan – wzdrygnął się do własnych myśli, ale zaraz uśmiechnął się gdzieś w głębi siebie, zwracając głowę w kierunku szczytu Gniazda. - Ona nie żyje, ona nie ma prawa żyć!
	Między kolejnymi mrugnięciami starałem się wychwycić jego twarz, kiedy to mówił, oślepiającą pewność bijącą z jego twarzy. 
	- Zaciągnąłem ją do piwnic – wreszcie przechylił się, ale ciągle był za daleko, straciłem zdolność do oceny odległości, Freemantle poprzestawiał mi oczy. - Byłem tam przed wami, żebyś... wyrywała się mi – zniża głos do szeptu, - nie krzyczała, ale w jej oczkach błyszczało ostrze, mój nóż – jego oczy rozbiegały się na wszystkie strony, jakby próbował łapać strzępy swoich wspomnień. - Nie skończyłem tego szybko, nie mam pewnej ręki ostatnio. Wyglądała jak twoja przyjaciółka teraz, wijąc się na brudnej podłodze, cała oblepiona pajęczynami...
	Poczułem jak łzy spływają po mojej twarzy, jak oczy boleśnie wypuszczają krew.
	- Słyszałeś to kapanie, przecież je słyszałeś! Pytałeś o nie, kiedy ona wisiała na... - uderzył pięściami w poręcz...
	W blasku Gniazda zabłyszczał wygrawerowany na lufie pistoletu napis.
	Entropia
	gdzie jest jego źródło, Nathan
	Boję się o Katie, coś stało się u niej w domu
	- Nie płacz mamo – prosi
	trzy kule przecinają powoli słup ognia, rozgrzewając się do czerwoności
	twoja babka wybrała moją siostrę, bez wachania wskazała palcem na nią, chociaż była starsza... chociaż wiedziała co się zaraz stanie
	płoną już przecinając powietrze wokół Dave, białowłosy skurwiel przyciska się do szyby biur i pełznie w górę, ledwo widoczny.
	- Kłamiesz! - strzelam jeszcze dwa razy i schylam się po April. Dobiegam z nią do windy, słysząc głos Dave'a: - To ona prosiła mnie o to! Inaczej Popielni zabrali by ją do siebie!
	Czekam aż winda zjedzie i kładę w niej April. Kilka razy klepię ją po policzku, aż jej wzrok zyskuje pewną świadomość: - Dosięgniesz do ostatniego piętra? - ona kiwa niepewnie głową sięgając na próbę ręką do przycisków. - Jak wszystko się uspokoi dojedź do mnie na górze. Proszę...
	Wychodzę
	kto napisał ten wierszyk?
	na środek holu, w samo centrum spirali wiodącej na szczyt Gniazda i szukam Dave'a. Coś prawie nieruchomo tli się parę pięter wyżej, więc strzelam raz i widzę jak przerażony Dave biegnie dalej, ucieka przed odłamkami rozbitej szyby. Wbiegam za nim na schody.
	Biegniemy coraz wyżej i wyżej, obaj zdyszani i niemal nieprzytomni z wysiłku. Po paru piętrach dostrzegam towarzysza, ponure odbicie przemyka między biurami goniąc mnie, z przekręconą głową wpatruje się we mnie, jego oczy zdradzają wielką pustkę
	Oficer bez uśmiechu nacisnął spust i powiedział, że teraz rachunek się zgadza. Ja nie mówię ci tego, żebyś później nie mógł spać Nathan...
	- Ale?
	- Ale żebyś nie zrobił nigdy czegoś takiego.
	Upadam na kolana tuż obok tego potwora ze szkła, czuję jak nagina swoje ramy, jak jego ręcę powoli mnie sięgają, tafla ugina się pod ich wolą, ale ktoś mnie odciąga. Widzę jego zagłodzoną twarz nad sobą, pełną strachu jednak. Kieruję lufę w jego stronę.
	- Wiesz, że kłamię. Dama nie mogłaby zabić Alice, inaczej sama by zginęła – pochyla czoło do lufy, uważnie na mnie patrząc. Dawna iskra tli się w jego oczach, przypomina mi się zdjęcie, na którym krzyczy na Oza. - Ona napełniła mój umysł tymi obrazami, może chciała zaryzykować, ale ja jestem twoim przyjacielem, słuchaj...
	Trzask wywarzanych drzwi i stukot dziesiątek par butów. Strzelam za siebie, prosto w ironiczny uśmiech swojego odbicia. Odpowiada mi pomruk z dołu. Wstaję i patrzę najpierw na przerażonego Dave'a, a potem w dół na rząd szarych postaci gromadzących się w cieniu schodów. Jeden z Popielnych wychodzi na światło niepomny ognia, który zaczyna trawić jego skórę i wydaje gardłowy pomruk na nasz widok. Chcę krzyczeć do April, ale winda już jedzie, mija nas i podąża dalej na szczyt. 
	Pcham Dave, kiedy szarzy wbiegają na pierwsze stopnie.
	Sam biegnę w skrajnym wyczerpaniu, więcej ciemności widzę przed sobą, niż mogłoby pomieścić się w mojej głowie, zataczam się bezwładnie, ale nogi dalej mnie niosą, czasem czuję dłoń Dave'a na ramieniu, też już zmęczonego. Nogi ślizgają mi się na schodach, zdaje mi się, że są one czymś polane, czymś lepkim i metalicznie pachnącym, ale Dave nie pozwala mi się temu przyjrzeć, nie próbuję więcej przystawać, choć mięśnie raczej bezwiednie skurczają się i rozkurczają to ciągnąc mnie na szczyt to znowu przyciskając do ziemi, czasem biegnę na czworaka.
	Szarzy nie zwalniają. Słyszę ich tylko, ich zwięrzęce pomruki, bez cienia wesołości, wściekłości też, zbliżające się do nas. Wieża zdaje się zwężać powoli, spirala schodów zatacza coraz węższe kręgi, ścieśniając się, już biegnę wodząc dłonią po szklanych ścianach biur, coraz bliżej nam do słupa ognia, szumiącego na wyciągnięcie ręki. Miarowy stukot ich butów zaczyna mnie hipnotyzować.
	Potykam się. Ręce powstrzymują upadek, ale nie mogę się podnieść, całe ciało odmawia mi posłuszeństwa, Boże, Powierniczko nie mogę ruszyć nogą, jakiś skurcz przenika moje mięśnie pnąc się do góry, a Dave zbyt późno to zauważył, zbyt późno przystanął by mi pomóc, tak blisko przecież jesteśmy szczytu, przecież widzę już drzwi na dach... Popielny przystaje.
	Dave rzuca się w moją stronę, ale nie może nic zrobić, opada na barierki patrząc jak jeden z nich podchodzi do mnie.
	Przewracam się na plecy.
	Zdaję mi się, że widzę przed sobą sylwetkę postawnego mężczyzny, powoli sięgającego do mnie ręką, wymawiającego jakieś obco brzmiące słowa, które przerywa z pozoru nic nie znaczące kliknięcie.
	Pięć kul dla niego, dla powietrza i wszystkich pieprzonych iluzji Orlego Gniazda. Przesuwam się parę stopni wyżej patrząc na swoje oczy na tysiącach odłamków z nienawiścią mnie obserwujących. Dave wciąga mnie na ostatnie piętro Gniazda i ciężko siada obok mnie.
	- Nie było ich?
	Zdaje się nie rozumieć mojego pytania, patrzy mi w oczy, na pistolet, ale odpowiada.
	Teraz ja nie rozumiem jego.
	- Co?
	Wskazuje znowu na głąb korytarza przy którym siedzieliśmy, widzę światło sączące się przez szparę w drzwiach windy: - Ich nie było, ale jest ona.
	Kładę się na ziemi i patrzę na ogromną szklaną sferę wiszącą nad schodami Gniazda. Widzę strzępy nieba, zalewane na przemian przez cienie i światło, widzę szeregi chmur. Wstaję i idę do windy.
	- Zastanów się, Nathan – mówi i idzie w przeciwną stronę, do małych schodów prowadzących na dach.
	Chociaż pali się światło drzwi są zamknięte.
	Kurtyna powoli rozdziera się, wpuszcza nieco światła do ciemnego korytarza. Już widzę jej sylwetkę, ale zaczyna się ona rozmazywać w promieniach migoczącej żarówki.
	Żarówka gaśnie.
	Cofam się słysząc jak April wypełza z windy, cofam się dalej czując, że za chwilę moje plecy trafią na zimny mur Elizjum. Gardło ściska mi gorycz, słyszę trzask klapy prowadzącej na dach, słyszę jak Dave przechodzi przez nią i opuszcza z powrotem.
	Wchodzę na plamę światła przy schodach, mijam ją i dochodzę do schodów. Siadam na nich nie mogąc odwrócić wzroku od głębi korytarza.
	Wyciąga najpierw jedną rękę i chwyta się światła, potem drugą, mam wrażenie jakby podciągała światło pod siebie, wychyla głowę, całą zalaną krwią, krew płynie z jej nosa, ust, uszu, jej oczy błyszczą jak dawniej, znów są rozpalone od choroby trawiącej powoli jej ciało.
	Powoli trawiącej jej umysł.
	Jest już przy mnie, drży konwulsyjnie cała, a 
	zapach ziół i lekarstw, zgnilizny, odór palonych ciał
	ja
	czerwieni się, odwraca wzrok, robi głupie miny, żeby pocieszyć go
	wyciągam dłoń, dotykam jej wyciągniętej ręki, by poczuć szorstkie blizny na jej ciele
	nie wiem czy kiedykolwiek się o to pokuszę
	- Czemu ty?
	Ściska moją dłoń, ale nie rani jej, nie rozrywa zębami, patrzy tylko na mnie swoimi nieludzko skupionymi oczyma.
	Widzę pierwsze czarne żyłki biegnące po jej tęczówce.
	Pochylam się do niej i przecieram jej twarz z krwi. Jej oczy tracą wyraz, pokrywają się coraz głębszą pustką.
	Przegrywa z pokusą.
	- Nie walcz, April – mówię. - Nie walcz z tym, nie chcesz być taka jak oni, jak moje odbicie.
	Słyszę jak klapa na górze otwiera się. Spada na mnie odrobina ziemi, odrobina przesłoniętego czymś słońca. Zostawiam ją, kładę na jej zniszczonym czole pocałunek i wchodzę na górę, przesłaniając oczy przed bezlitosnym słońcem tej krainy.
	Tej opowieści.
	Tych wspomnień.
	- To on – słyszę krzyk Dave'a, jeszcze zanim wchodzę na dach. - To mały Oz uchronił cię przed jej losem! To on nas wszystkich wyśnił!
	Kopnięciem zamykam klapę i odejmuję rękę od twarzy, rozglądam się wokół szklanej kopuły otaczającej rdzeń Orlego Gniazda. Stoję na wilgotnej ziemi ogromnego ogrodu, zajętego przez egzotyczne krzewy, kwiaty i drzewa, ponad wszystko drzewa. Widzę ogromne konary, majestatyczne korony pełne ogromnych liści chylących swoje oblicza ku mnie, spijające światło na mnie padające. Potężne winorośle oplatają te piękne drzewa, delikatnie pną się ku liściom i dalej do szklanej kopuły, wyglądając strzępów światła, chłonąc resztki wody z ziemi. W wilgotnym, przyjemnym powietrzu wirują malutkie listki któregoś z krzewów, rzucającego okrycie w przestrzeń Gniazda.
	- Boże – mówię i obchodzę klapę wokół ciesząc się obrazem piękna w tak niegościnnym miejscu. Schylam się po garść ziemi i wącham ją spokojnie, najpierw małymi pociągnięciami, potem wielkim haustem. - Nic tak nie pachnie! - krzyczę zachwycony w głąb lasu, do Dave'a obserwującego mnie pewnie zza liści. - Gdzie my jesteśmy?
	Nie odpowiada mi, nie jestem pewien, czy jest w stanie mnie usłyszeć, podążając ścieżkami wijącymi się pośród gąszczu. Nawołuję go raz za razem, biegnąc od jednego wonnego krzewu do następnego, dotykając kory każdego z mijanych drzew, czując za każdym razem niesamowicie przyjemne mrowienie. 
	W końcu go odnajduję, widzę jego sylwetkę w pewnej odległości, już poza szklarnią, na tle zachodzącego powoli słońca, na dachu Orlego Gniazda. Przedzieram się w jego stronę szczęśliwy, niepomny całej historii, która sprowadziła mnie w to nadzwyczajne miejsce. 
	Unosi swoją białą głowę i odwraca się w stronę szeleszczącego podszycia, minę ma zawiedzioną, chyba jakaś zagubiona łza odbija światło w jego oku: - Dałeś się uwieść tak marnemu krajobrazowi? Co się z tobą...
	- Marnego!? - przerywam mu w uprzejmym zdumieniu, ale zaraz obracam się wokół siebie, by zobaczyć tylko dach ograniczony niskimi, stalowymi barierkami, kołyszący się w wieczornym upale, pod tym samym niebie, które wisiało na krainą Króla Kier, wisiało tuż nad jego studnią.
	Upokorzony zwieszam głowę, w ostatnim przypływie nadziei spoglądam na swoje dłonie, ale nie są one czarne od ziemi, chociaż jakiś lekki brud, jakiś zapach pozostał, jednak Dave nie pozwala mi się na tym skupić.
	- Dziwne rzeczy dzieją się z nami, Nathan. Dama rzuca naszymi zmysłami po jakiejś złotej klatce, mami nas jakimiś mirażami, złudnym światem...
	- Przestań – mówię głośno zagłuszając jego mowę. - Przestań.
	Przeczesuje zabawnie włosy, skądś znam ten gest, chyba nawet to ja tak zawszę robiłem i mówi: - Wiem co chcesz zrobić, zdaję sobie sprawę, po co ktoś ze świty Damy oddał ci twoją broń, ale nie rozumiem co da tobie zabicie June.
	- Nie chcę jej zabić, muszę z nią porozmawiać, ale nie chcę zrobić jej krzywdy – wyciągam w jego stronę ręce w błagalnym geście, ale szybko się hamuję, potrząsam głową i ciągnę dalej. - Musi mi powiedzieć, kiedy mała Alice wyślizgnęła nam się z rąk, jak mogę ją odzyskać.
	Dave mruży oczy jakby próbował przypomnieć sobie coś istotnego. Zaraz mówi spokojnie: - To miś, tak, zabawka małej Damy przeniosła ją do krainy cieni, skąd po latach znalazła drogę powrotu i sama tą podróż sprowokowała – pokiwał głową, a ja patrzyłem na niego z niedowierzaniem. - Rzeczywiście June wspominała coś o roli zabawki, coś o czasie, że ty jesteś w stanie ją powstrzymać. Ty albo młodszy Gilmoire. To przecież on nas wyśnił.
	Jego słowa ciężko siadają na mojej piersi, czarne plamy przed oczyma nabierają głębokości, kiedy niespokojnie łapię kolejne oddechy: - Wiesz czego ona chciała od mojego brata? Wiesz?!
	Dave marszczy brwi, widać stara się znaleźć to w pamięci: - Słuchaj... nie wiem o czym rozmawiała z Ozem, ale pamiętam, że musiała go znaleźć żeby zapytać o tego pianistę, co miał z nami wystąpić...
	Dave cofa się ode mnie o krok, a ja szepcze do tego piękna zawieszonego nad naszymi głowami, do tego ogromnego księżyca i odległego słońca jednocześnie: - Osiem lat, coś złamało go przed ośmiu laty...
	Łapię się na tym, że wyjąłem Świergota z kieszeni, że patrzę jakoś zbyt złowieszczo na Dave'a, że on cofa się powoli w stronę barierki.
	- Co on jej odpowiedział?
	Przysięgam Powierniczko
	księżyc, woda, ryba, ptak
	jakby to przerażające niebo przesłoniły chmury, jakby z tych chmur spadł deszcz
	co błyszczy w twoich oczach
	Jesteś jego synem, ale
	zszedłbym na sam dół, przeszedłbym spokojnie przez hol nie zwracając uwagi na odłamki szkła i wyszedł na zewnątrz, do niej, do małej Alice i chwyciłbym jej małą rączkę i odszedłbym z nią w strugach deszczu z tego przeklętego miejsca, z pętli, którą Świergot zaciska na mojej szyi
	pustynia kończy się, pagórki powoli się zielenią
	a on swoje sny powierza ciągle tej samej kobiecie, której nawet nie widział, którą chyba słyszy zza żelaznych sztab, które jeszcze tylko przez chwilę będą go krępować
	widzę Dave'a już opartego o barierkę, niebezpiecznie przechylonego...
	- Nie! - krzyczę jak tylko głośno potrafię. - Nie rób tego durniu! Co on jej powiedział!? Proszę cię!
	Dave kręci bezradnie głową i przechyla się za barierkę, widzę jak powoli zsuwa się w przepaść, strzelam w powietrze, żeby go ocucić, ale słyszę tylko jak zza jego spierzchniętych warg dobywają się miękkie słowa: - Powiedział jej, że jest naszym stwórcą, tak zabrała ci życie, Nathan, tak zabrała nam realność...
	Leci w przepaść, znika z moich oczu, a ja patrzę na Świergota, na jego ciągle matowe spojrzenie i zaszyte ustka, szepczę mu do ucha: - Czemu pan jest ciągle misiem, czemu nie jest pan znów przepięknym czyżem fruwającym po Przeciętym Niebie, czemu?
	Delikatnie wkładam palec za nitkę i jednym szarpnięciem wyrywam ją z pluszaka.
	Oczy błyskają w końcu, a on wydaje długi syk bólu i wściekłości, ale jest już przebudzony. Usta z pluszu poruszają się bez wprawy, tak, że początkowo mam trudność ze zrozumieniem go, ale w końcu słyszę: - Jest pan strasznie niedelikatny, proszę pana.
	Wykrzywiam w dezaprobacie wargi i podchodzę do barierek.
	Kropka w dole, w samym dnie studni to może być Dave, mój przyjaciel rozpłaszczony na pustej jezdni, ale Powierniczko... ale to nie musi być on, przecież w tym świecie, pod tym niebem byłby w stanie zamienić się w locie w wielkiego, białego gołębia i odfrunąć w stronę wschodzącego księżyca.
	Punkt nie porusza się. Siadam powoli przy barierkach i czuję jak w plecy wpija mi się nieprzyjemna stal. Wyciągam Świergota przed siebie i patrzę na jego rozedrgane, smutne oczy.
	- Co się stało tamtemu panu?
	Lekko odsłaniam zęby, nie wiem skąd u mnie taki odruch, zwracam na niego uwagę, ale Świergot zdążył zadrżeć w mojej dłoni: - Udajesz niewinność, czuję, że jesteś strasznym oszustem, strasznie kłamliwym czyżem z żółtym ogonem.
	Nie odpowiada.
	- Uwielbiam grać legato, Świergot, kocham to uczucie kiedy moje palce bez chwili przerwy trącają przerażone struny, żebyś wiedział co to za uczucie! - Krzyczę w powietrze...
	I mój krzyk spada na mnie. Patrzę na rozgwieżdzone niebo zachodu, powolnymi wstęgami, jak atrament w wodzie zalewające intensywny pomarańcz zachodzącego słońca.
	Opuszczam rękę z zabawką i powoli szepcze w stronę nadchodzącego księżyca: - To złota klatka dla owieczek, jak raz ją ujrzeć, później ciężko wrócić do normalnego życia. Jeżeli chcesz widzieć mnie martwym, Boże, jestem tutaj, czekam...
	Zwieszam głowę i natykam się na buźkę pluszowego misia
	że jest świat ponad
	błazen Trefl i tajemnicza Karo
	Karo...
	Spluwam w bok i widzę krew zmieszaną z moją śliną, pukam parę razy w chropowate podłoże: - Była tylko jedna kobieta, która nie chciała niczego ode mnie, Świergot. - Odwracam się w jego stronę, podciągam pod siebie nogi i patrzę z politowaniem na przerażonego pluszaka. - Piękno z którego sama nie zdawała sobie sprawy, wiesz, nie była śliczna, nie musiała być, miała takie śmieszne uszka i wielgaśne oczy, Świergot...
	- Proszę pana – jego podziurawione usta poruszają się z trudem.
	- Zgrabna, jeszcze te okulary, ach Świergot, tylko że...
	- Proszę pana.
	Wzdycham: - O co ci chodzi?
	- Niech pan pójdzie do niej, niech pan zapomni o nas.
	Dziwi mnie to, Powierniczko, znaczenie ciężko odnajduje się w mojej głowie: - Czemu tak mówisz? Mimo wszystko nie chciałbym nigdy o was zapomnieć. W moim świecie zostało kruche piękno zwykłej bezinteresowności, realności, ale kocham też ułudę. Świat mojego brata – czuję łzy napływające do oczu: - Tą bajeczną krainę opalizującą w jego oczach, Świergot, czemu jego śmierć nie rozerwała tego na strzępy, Świergocie czemu?
	Miś patrzy na mnie tak jakoś... ze współczuciem, tak strasznie ludzko: - Nie wiem jak wypowiedzieć odpowiedź, której pan ode mnie wymaga, nie potrafię...
	Przerywa patrząc jak wyciągam ręce.
	Wydaje mi się, że czuję krople deszczu, spadające ociężale z nieba, czuję każdy milimetr ich ruchu, widzę jak uderzają w moją skórę, jak wywołują leciutkie uderzenie prądu, leci to do mojego mózgu, żebym mógł w końcu poczuć wilgoć. Nabieram powietrze głęboko do płuc, wypuszczam je powoli, nabieram znowu
	dziewczynka w żółtej kurteczce przeciwdeszczowej patrzy na obrotowe drzwi, z których wychodzi młody mężczyzna w szarej bluzie.
	Podbiega do niego ze łzami w oczach, rzuca się mu na ramiona, on podnosi ją ze śmiechem wysoko w górę i ociera długimi palcami łzy z jej oczu. Próbuje się tłumaczyć, że to nie łzy, a deszcz, że patrzyła długo w górę. On śmieje się tylko.
	A w tym śmiechu pobrzmiewa ożywczy tryumf, jakaś radość, która uspokaja ją zupełnie.
	Odchodzą, ona trzyma go za dłoń i patrzy na ociekające wodą miasto
	- Czemu zabrałeś Płomyk do Studni tego samozwańczego Chrystusa? Świergot!
	Popalony plusz robi niemiłe wrażenie, kładę go delikatnie na kolanach, żeby bardziej go nie ranić, a on mówi: - Musiałem to zrobić, przecież wie pan, że wtedy nie byłoby Damy, mnie, pan nie byłby tym panem, który usiadł na Orlim Gnieździe. Boję się...
	Rozglądam się po wielkim, pustym dachu, ważę w myślach słowa misia: - Jeżeli wszystko chce się zmieścić w tym planie, to chyba sam Bóg źle go pojął...
	- Niech pan nie bluźni!
	Uśmiecham się rozmarzony: - Broń, ale nie przede mną, im bardziej spróbujecie mnie przerazić, tym szybciej się wam wymknę, Świergot. 
	Zdaje mi się, że rozmywam się w maleńkich obłokach krążących od jednego nieba do drugiego, setki mil nad Gniazdem. Bezpiecznik broni klaszcze nam na zakończenie.
	- Tysiąc imion zniewolił w kamieniu, nim nawet przyszedłem na świat, rzucił straszny cień na nas wszystkich, ale ty i tak go bronisz, Świergot.
	- Nie stać pana na taki heroizm! - krzyczy do mnie.
	Skłaniam mu głowę z szacunkiem: - le odczytujesz moje intencje. Jestem zły i świat chciałby się ze mnie otrząsnąć, ale mogę być dobry, bo jeszcze zostawiono mi wybór. Rozerwę kurtynę, ale pociągnę za sobą te wszystkie złudzenia, które mnie kontrolują. Ty jednak pójdziesz pierwszy, zobaczysz jak z miejscami w niebie...
	Wstaję i przykładam lufę do jego pluszowego czoła, tuż nad guzikowymi oczyma patrzącymi na mnie błagalnie.
	- Kulka z tego rozpieprzy nasze uporządkowane mózgi...
	Pociągam za spust i widzę chmurę pluszu opadającą na rozgrzany dach. Gdzieś w oddali zrywa się do lotu klucz czarnych ptaków. Przykładam lufę do swojej skroni.
	Ciemność za nami zaczyna się poruszać, Powierniczko, a ty ciągle chcesz wiedzieć, czy polecę za Świergotem?...
	POCIĄGAM  ZA  SPUST
	Nigdy się tego nie dowiesz.
	Opowieść skończona.


 Olsztyn grudzień 2007 – lipiec 2010





	















Najmocniejszą stroną całości wydaje się być mimo wszystko fabuła, choć nie wiem jak ludzie będą podchodzić do kwestii wszędobylskich niedomówień i otwartości. Ale jak mawiam każdy z opowieści bierze co mu należne. Dobrze chyba wypadła kreacja Gilmoire'a, wydatna to zasługa wspomnień, trochę pretekstowego brata, którego charakter i jego istota gdzieś mi pewnie umknęły. Cudownie wygląda to w wyobraźni, a tu już zaczyna być trochę grafomańsko. Zakładam, że wyrażenia w stylu „jego spojrzenie głęboko wdarło się w moje oczy” nie przysporzą mi zbyt wielu fanów, ale ciągle cieszę się, że aż tak nie nadużywam przymiotników. Trochę szkoda, w końcu to sto dwadzieścia stron, że na siłę narzuciłem sobie ten pseudo-poetycki styl (chociaż może jestem zbyt surowy dla siebie, co często jednak mi się nie zdaża). Jeszcze pozostaje sprawa redakcji, więc liczę ciągle na wewnętrzny potencjał powyższej historii, ciężko byłoby pogodzić się z myślą, że męczyłem się z tym kurestwem ponad dwa lata, żeby włożyć to na koniec do szafy. Dedykacja też jest raczej klimatyczna i co więcej trafna, bo dziewczyny którym to poświęcam są przecież nimfami. Historia o Merkuriuszu to za to opowieść dla zmarłych, dla tych co nie mieli szansy zostać bohaterami. Ale nie o tym teraz. Pierwsze sześćdziesiąt stron to materiał z liceum, tutaj historia wydaje się kuleć najbardziej, jest nierówność pomiędzy dwiema połowami, mój błąd, że pisałem to tak długo. Jasno zaznaczę, że dla mnie ta książka to twór perełek, fragmentów dla których pisanina ta ma sens. Nie mam pojęcia jak sprawdza się to jako całość, zbyt żywe jest to w mojej pamięci, żeby mimo kilku miesięcy mógł przejrzeć to na zimno.
Po pół roku od zakończenia pisania dojrzałem chyba do zmiany tytułu na bardziej chwytliwy, czyli Morze Widokówek, adekwatny zresztą. Pytanie czy nie dopisuję zaocznie znaczeń opowieści, kiedy nie znam jeszcze zdania przeciętnego czytelnika.
**** Spotkają się w szpitalu, Nathan dostanie jakiegoś wylewu, ucieknie, dowie się, że Alice jest u siebie, potem normalnie*****
