OCEAN WIDOKÓWEK

- Przecież to suldczanin!
	- Jaki on tam suldczanin.
	- Przecie słyszę, że on z Suld, co on o Dobrych Chłopach wiedzieć może!?
	- On ogólniej mówi, on o ludziach, o Wiatrakach i o Chłopach takoż.
	Gest mój zwraca ku mojej mowie uwagę.
	- Jak pies otrząsający się z wody. Wy jesteście kroplami, bo myśleliście o wodzie i jak ona rozpryśniecie się gdy wasz lot przeminie. Oni są jak futro, nie myśleli wcale, tylko mokli. Między wami było drżenie, a był i pies, który to drżenie wywoływał.
	- Rozumiem, że mamy być jak pies? 
	- A czy był ktoś kto widział psa z metafory?
	Drapanie po głowie. Rozsiadam się wygodniej na podwyższeniu z materacy, delikatnie koc przerzucam przez nagie ramiona. Poruszenie, a poruszenia tego coraz mniej, bo i słuch ich wyostrzony, aż wbiega jeden, przeciska się przez ciżbę, kroki nerwowo stawia, jak program w dysk atramentowego gada wrzucany. Wreszcie jest przy mnie i tak na ucho szepcze: - Przyszli mundurowi i chyba pana szukają, Panie Nobliwy Małpiszon, bo zdjęcia mają i mówią nie po tutejszemu.
	Kładę dłoń na jego ramię, a oczy ma wielkie, ciągnie delikatnie mój koc, ciągle do drogi mnie ponagla: - Mundurowi!
	- Mundurowi – szepczą chórem i zasłonę mi szykują, ukryć mnie planują.
	- Żałosne kreatury, dla waszej małej wiary rzecz to niespotykana, ale patrzcie uważnie i nie mówcie za dużo.
	I wstaję i schodzę w ciżby środek, by tańczyć swój taniec kucany, zaczepiam co bliższych, we własnych lękach, we własnym umyśle zamknąć im się nie daję. Zaraz wesołość w towarzystwo wraca, do siebie się zwracają, mój uśmiech sobie pokazują. A w drzwiach stają wcale nie mundurowi, ale typy tajne, z jakiejś komórki holenderskiej, trochę się widać moje państwo mnie postanowiło naszukać. Zaraz tumult i szarpanina, wszystkich kolejno wyrzucają z dormitorium, ślepcy, mego ciała w tańcu nie zauważają, a biedni rzezimieszkowie, może sprawiedliwiej, ulicznicy, biedni oni wskazują między sobą palcami, wychodzą bez skarg, bo i żadnemu spojrzeniu dłużej się na mnie zatrzymać nie pozwalam. Dużo modlitwy i konteplacji, to myli perceptywnych ludzi strasznie, psychologicznych, bazujących bardziej na szczególnym rozpoznaniu człowieczeństwa nawet niż na świadectwie oczu, czy raczej zmysłu jednego, uważności.
	Zabiera mnie z zamieszania krasnolud w damskich legginsach i jakiejś pół-kiecce, ma modny trzydniowy zarost i piękne włosy zawiązane w kok, ale czuję się nieswojo, nigdy nie rozumiałem tej linii walki z konwenansami i sztywnymi poglądami poprzez okręcanie się wokół własnej płciowości, zdaje się to kolejna iluzja do przekroczenia ostatecznie. Jak trochę z przyzwyczajeniem do nazywania siebie i rzeczy i zjawisk i perspektyw.
	- Podróżnik mógł zdobyć przewagę przez świadectwo zjawisk swoim słuchaczom nieznanym, to znaczy wśród śniących śniącym być potężnym.
	- Lope, lope, noble one.
	- Bo i pierwszym być widzem ognia, czy błyskawicy wśród jaskiniowców to też trochę podróżnictwo.
	Klaudia, bo i takim imieniem przedstawiony przez tłum krasnolud został, jednak nie słucha, choć się wzdraga, nie widzi, choć widomym rzeczy się stały: - Lope, ee? Duche, slapen, eee? 
	Rozmażam się do mijanych ludzi: - Ach, duche, slapen...
	- What’s wrong? Baby?
	Za moją dłonią chwilę wodzi, krótkie ma tylko skupienie, tak wiele ją peszy, tak króciutką ma zdolność koncetracji uwagi, żałosne stworzenie, biedne stworzenie: - Klaudia, pierwszy ogień to jak maku czerwień, a wody plastyczność i słońca ciepło, ach Klaudio, czemu się wzbraniasz zobaczyć?
	- Pipe, eee? Baby? 
	- Pipe? 
	Już wyciągnąłbym zapalniczkę, ale krasnolud robi wielce wymowny gest.
	- Duche, pipe, for you!
	Staję w miejscu i pozwalam płomieniowi nas mijać, powoli ciżbie swoją ciżbością nas głaskać, jakiś przebłysk świadomości jest w tej nienasyconej twarzy, jakaś żałość do mnie skierowana, a ciągle w tej żałości brak będzie jakiegoś z zewnątrz gestu czy słowa, żeby ukoić jej wątpliwość elementarną, a łzy mam już w oczach, bo zaplanowałem tą podróż i to dopiero czas wstąpienia, to czas jeszcze słuchania, więc słucham: - Empty?
	- Empty – kiwam radośnie głową.
	- Mein kamer, eee? 
	- Nee, baby.
	Dotykam jej ramienia i tłum rozlewam ponad wygodne linie, ponad mijającą się kurtuazję, czy tutejszą prawostronność, choć w oczach mam tyle łez to nie znajduję słów na mój ból. Bo i ja pożądliwy jestem, a śmieszności tego Klaudii chyba do obudzenia się brakowało. Tak czas mój zbyt w młodości sprawom łóżkowym poświęcony w coś skrytego się zamienia, czego uciszyć tym razem się nie mogę i co złym przykładem dla jednej, potem dla wszystkich, których przebudzić do tego ze światami rąk trzymania mogła. 

Boli mnie głowa, od uderzenia o beton. Szkarłatny Orzeł snuje historię, której treść tak bardzo jest treścią mojego snu, że nie wiem, a wiedzieć nie mogę, czy i obrazy z moich myśli nie przeplatają się z krainą czarowną, do której zabrał mnie wybuch w kawiarni.
	Więc… słyszałem w uszach szum odległego morza, poczułem wiatr, który rozdzielał swój bieg na trzech słupach, wreszcie zobaczyłem pod powiekami błysk flesza z aparatu mojego ojca. Zaczęło się to zapadać w niezwykłej ciemności przerywanej migotaniem gwiazd, przerwanej ostatecznie przez niesamowite wycie, które rozerwało moje bębenki.
	Wtedy na chwilę przyszła cisza. Później wróciły bębenki. Później nadszedł szum lasu z oddali. Zapach trawy, jej wilgoć i miękkość. I poczucie leżenia. Na trawie napawałem się polaną o zachodzie słońca. Nie otwierałem powiek. Została jeszcze jedna widokówka.

Błysk flesza. Znowu. Potrąciłem jego rękę, dotknąłem twarzy i uśmiechnąłem się.
	- Jedno by wystarczyło.
	Zdaje się mnie nie widzieć. Znowu podnosi aparat do oczu, więc wpycham go do taksówki. Sam oglądam się
	Zadymiona sala
	po suldczańsku: “hałaśliwsza, napastliwsza strona lodowego smoka jest tutaj z powrotem”
	Tak wygląda ostatnia widokówka.
	Nagie drzewa, delikatne promienie słońca, w oddali posiadłość. Liście mieszają się z kurzem, kurz ze światłem, ono zaś miesza się z moimi wspomnieniami. Zawsze tam świeci to samo słońce. 
	
Do szelestu liści dołącza szmer wiatru muskanego skrzydłami. Słyszę jak ptak zatacza niewielki krąg nad moją głową, żeby usiąść w końcu na niskiej gałęzi Rozłożystego Dębu. Zdradza go
Szum wentylatora przechodzi płynnie w muzykę, by zaraz na powrót
zdradził go trzask gałęzi. Wbija chyba we mnie swoje ślepia.
	- Czas by było się ruszyć.
	Znałbym ten głos, ale dla odmiany rozbrzmiał nie tylko w mojej głowie.
	- To pewnie nie pan, Świergocie?
	- A któż by inny? Die, dije.
	Właśnie. 
	- Hmm? 
	- Tak tam sobie podśpiewuję. 
	Byliśmy skonsternowani, ja nie otwierałem oczu, ale on zaraz otworzył dziub: - A, eh przepraszam za tak nietaktowne pytanie, a czym to się pan teraz napawa?
	- Własną wyobraźnią. Rozpędem który mnie tu wepchnął.
	Usłyszałem szelest piór, wzdrygnął się, może mi przewróciło się w uszach.
	- Zawsze mnie zastanawiało, panie Świergocie – przerwałem mu – czym jest, a czym może być Bóg?
	- Hę?
	- Jeżeli Bogiem jestem ja? Jeżeli to w moim umyśle rozgrywa się całość losów tego świata, jeżeli końcem będzie moment w którym moja świadomość nie nadąży. Wszystko zamknie się w zgranej kliszy wybuchu, zamknie się w niej cały świat – przekręciłem głowę w stronę gałęzi na której zapewne siedział ptak. - Jak wtedy dowieść niezależności świata ode mnie samego?
	Pan Świergot chrząknął taktownie: - Pan zdaje się majaczyć...
	- Zresztą – macham ręką na oślep – nasze myśli muszą się rozbiegać, póki doświadczam czegokolwiek, ten umysł musi się z moim rozbiegać...
	- Nie umiem wnioskować z półsłówek.
	- Powiedziałem dużo - zwiesiłem głos, a Świergot posłusznie zatrzepotał skrzydłami. - O moim o panu wyobrażeniu.
	- Słusznie, niech będzie pańska racja. Więc może byśmy się ruszyli? Na pewno jest ktoś kto na pana czeka.
	Uniosłem się powoli na jednym ramieniu, nie otwierając ciągle oczu – Pozostaje czekać na kogoś kto zawoła mnie po imieniu i
	I otworzyłem oczy.
	Cały ocean.
	Niebo wyzierające zza korony drzewa, miało z jednej strony kolor pomarańczy, przechodzący w końcu w bursztyn, z drugiej zaś granatu rozświetlanego gwiazdami. Jednocześnie słońce zachodziło i wstawał księżyc. Niżej były liście.
	Liście, które były wszystkimi liśćmi świata jednocześnie. Ich odcień był wypadkową wszystkich odcieni, jakie mógł mieć zielony, żółty czy brązowy. Były wszystkimi nimi razem.
	Obejrzałem się na trawę. Na łąkę na wzgórzu na którym leżałem. I znowu...
	Każdy najmniejszy kwiat był jednocześnie każdym kwiatem jaki widziałem w życiu. Wiał tutaj wiatr, jednocześnie zimny i ciepły, świeży i zatęchły.
	Chyba zaczęło mieszać mi się w głowie. Wszystko wokół było pytaniem „kim”, „gdzie”, „kiedy”, nie było nawet głowy w której miałyby pytania się zmieścić. Wyraziłem głośno to przekonanie.
	I wtedy odpowiedział mi najżółtszy z Czyży. Ptak o niezrównanym upierzeniu, którego doskonałość wynikała ze wszystkich skaz które w sobie zgromadziło.
	- Taki już urok tego miejsca.
	  Kto	
		  gdzie
			  kiedy
				  ...
					  ..
.
{STRONA NA ŻÓŁTO}

			
	- Właśnie, proszę pana.
	Patrzyłem na niego i śmiałem się. Dudniłem ze swojej piersi... kroczyłem z moich myśli...
	- Muszę znaleźć... - zachłysnąłem się nagłym podmuchem wiatru. Spróbowałem wypuścić powietrze, ale ono wlewało się do moich ust, do moich płuc. Kręgosłup poczuł potężny pień Rozłożystego Dębu.
	Rozłożysty Dąb.
	- Niech pan będzie spokojny, znajdziemy...
	- Panie Świergocie, to wszystko jest bardzo nieprzyjemne. To jednoczesne ciepło i ten jednoczesny chłód...
	Ptak nerwowo głową: - Tak, tak, proszę pana. - ponucił coś chwilę po swojemu, takie die, die dije, żeby nagle zatrzepotać skrzydłami: - Niech pan potrząśnie ramionami i nuci ze mną, tak!
	Spojrzałem na niego z powątpiewanie próbując przebić mgłę, która nagle zaczęła nas rozdzielać. I choć ta mgła była przyjemna to zrobiłem [dokładnie] jak mi objaśnił.
	- A teraz ze mną: die, dije!
	- Die, dije – krztusiłem się, ale coś zaczęło wypływać z moich płuc. - Die, dije! - tak zaśpiewałem. Tak zaśpiewał i żółty czyż ze szklistymi oczyma, mądrymi oczyma, które zdaje się zastąpiły nieprzejrzyste guziki. I na odwrót: - Niech pana szlag, jeżeli to nie działa panie Świergocie!
	- Rzeczywiście niech mnie szlag, proszę pana.
	Zamilkł na dłuższą chwilę, patrząc z ciekawością na moją unoszącą się pierś i półprzymknięte powieki. Jego myśl płynęła wartko, ale ten strumień był raczej płytki, Powierniczko, więcej było tam odruchów i instynktów... prawie... prawie byłem...
	Powierniczko? Czyżbym w myślach zwracał się do kogoś trzeciego?
	Pustynia jednak  zdążyła się skończyć, nim czerwony Nissan dotarł do Klamath Falls
	Potrząsnąłem głową i poczułem, że ten świat nie był wszystkimi jednocześnie [może powinienem był popełnić jakiś błąd], że była jakaś wypadkowa całości wrażeń, która kiedyś do mnie dotarła. Wiatr coraz bardziej przypominał bryzę, ale niebo, wszystkie kolory miały nadal odcień niesamowitości. Było tam tak, że widziałem jak sam świat skrzył się w moich oczach. 
	Uśmiechnąłem się.
	- Zadziwiające jest to niebo.
	- Rzeczywiście, ale musimy ruszać, proszę pana. Inaczej spóźnimy się na umówiony pociąg.
	Spojrzałem z rozbawieniem : – Cóż to za kolejna metafora? 
	- Technicznie rzecz biorąc to parowóz – zawiesił głos sprawdzając moją reakcję, wstałem więc. – Jesteśmy umówieni na spotkanie.
	Ruszyłem powolnym krokiem za jego lotem, aż złapałem się na przyjemności jaką sprawia mi wiatr. Byłem bosy i nagi od pasa w górę. Większości swojej garderoby widać nie zdążyłem sobie wyobrazić, a i nie omieszkałem wyrazić tego przekonania na głos. Świergot dość niepewnie próbował to wyjaśnić. Nie słuchałem go, bo moją uwagę przykuło jabłko leżące na ziemi.
	- Tutaj jest wiosna, lato, coś takiego?
	- Tu nie ma pór roku proszę pana – odpowiedział dziwnie uprzejmie, zresztą od kiedy został ptakiem stał się nieznośnie wręcz jowialny w swoim ptasim tonie.
	- Świergocie? To chyba nie jest dobry pomysł, żebym szedł z panem.
	- Ambiwalencja?
	Nawet mi się skurwiel nie dał zastanowić.
	- Jesteśmy umówieni!

	- Pros... – Dajmy tej krainie przeminąć.
percussive guitar, kupuję nowego akustyka, mega fajnie brzmią te wszystkie tappy, coś nowego, zdaje się skrojonego pod muzyka bez zespołu
	czyż patrzy błagalnie
Footage z ’72 Aphrodite’s Child „Four Horsemen” przy fafafara Demis Roussos pije wódkę.
	czyż 
2 years ago
in reply to Anna Grocka
 słownik zamów.
Anna Grocka 2 years ago
plyta zamuwiona :D
	- musimy
Można oddać list Miltenowi przed wyborem gildii, ale po zdaniu testu Diego; do ograbienia jest cały zamek.

Do Bractwa można dostać się bez podróży do Glow, wystarczy electronic lockpick na windzie; straże zdają się tak profesjonalnym podejściem być onieśmielone I nie reagują.
	drzewo	
subject: praca w Hamburgu
Dzień dobry,
piszę w odpowiedzi na ofertę pracy przedstawioną mi przez Panią na targach pracy na SSW. W załączniku przesyłam curriculum vitae w dwóch wersjach językowych. Nawiązując do ankiety jestem skłonny przeprowadzić się na teren byłej koloni suldczańskiej.
Miłego Dnia,
	dech
UMA THURMAN Download I am the high fucking priestess
	dech
#codziennierośnij
	dech
Shiritori, incredible, example, enormous, salt, trumpet, taburine, Emily, Ynes, succumbed, drum, magic, candeblar, rave, eclipse, elementals, sativa, advocated by Edward de Bono in his Lateral Thinking in 1970s.
	dech
dech
	dech
Zapomniałem o myśli przewodniej.
	cel
sic erat scriptum, "thus was it written”
	szlag
6 kroków do rzucenia pornografii.
	dech
RarytasTV 5 days ago	
 KURWA GUZIOR! WIDZE BIT CI ANI TROCHE NIE PRZESZKADZA...
		
Ice Dragon: Season of Decay b/w The Humble Titan					

	dech
       _^_
()    (**}
 |__.-V-._ _/\/*       
 8   /-,  .-\
 I    | == |
 I     |     |
 I    /___\

	dech
	
pustka

[tak z istnienia cieszyć się może]
	- Haha, Świergot, cały jesteś przemoczony!
	- Obudził się pan?
	- Wyjdź na słońce!
	- Trzy dni padało...
	Uśmiecham się, bo i ręcę rozkładam, a tam i woda, ale i słońce plamiste, światło niezupełne, bo jeżeli padało to dobrze, a jeżeli już nie pada to lepiej, żeby Świergot poszedł się przesuszyć.
	- Chciałeś dokądś iść!
	Wytykam go palcem, łeb on zwiesza.
	- Już nieważne.
	- Jeden zadowolony z ciężkiego podróżowania, drugi z ciężkiej pracy rąk, albo dobrze zarządzanego majątku, jeden też pełen błogości przez porzucenie nieprawych czynów. Co robiliśmy Świergocie?
	- Siedzieliśmy.
	- Czy dodaliśmy sobie nieprawych czynów?
	- Nie dodaliśmy niczego.
	- Czas już więc chyba opuścić umysł, co Świergocie?
	:mrug:
	- Nie jesteś częścią świata, który jest sam częścią.
	:die:
	- Jesteś przestrzenią, która ten świat ma, ma różnicę pomiędzy dotychczasowymi światami, ma też tych światów ruch.
	- Dije
	- Jesteśmy światłością, jesteśmy światem, który możliwe światy za ręce trzyma.

	Bo choć Świergot w sobie był wolny i autonomiczny, ale w wolności jednoczesnej z tym co zakładał jako pogląd, ze wspomnieniem, czy otaczającą go materią, choć wolny, to przywiązany był do tej konceptualności zwinnej, która zdaje się była dla niego zapewnieniem istnienia, pomnikiem w dumie, czy katastrofą w gniewie. A wolna wola zdaje się właśnie od Świergota być wolna, od kalejdoskopu nie tylko rzeczy, ale też i tych rzeczy nazewnictwa, między rzeczami związków,  wolna od cechowania. Moment zdaje się być jakościowo inny, bo zawierający w sobie także i pozorne zaciemnienia, bo nieskończoność jest nieskończona, determinizm deterministyczny, losowość losowa, a pozór pozorny. 
	Wpada mi w krainie pomiędzy krainami myśl zaskakująca, Świergot w butelce, przewodzień i czas przenikły: - Prowadź na miejsce spotkania!
	- Ale...
	- Od podróżowania świat stał się światem na dwa dzielonym. Prowadź więc do swojej domeny!
	I idziemy, coraz raźniej, przez łąki i na tych łąkach kwiaty, w bór wchodzimy, w jego ścianę świetlistą, na ścieżkę przez ten bór sunącą, drapią mnie kolce, ostrokrzewy, stopy nikną czasem w pogniłym podszyciu, w kałużach pewnych, a i droga gęstnieje, coraz mniej używaną droga się wydaje.
	Świergot pewnie skacze, dziwna z nim jest maniera chodzenia, akurat się miejscu zwraca, gdzie tylko przycupnąć sposobna, z tak jak ja niezgrabnym towarzyszem podróż musi mu się dłużyć, choć wdzięcznie na niskie gałęzie opada, czasem na szczególną korę, lub zwierzynę drobną swoim śpiewem Świergot zwraca mi uwagę. 
	- To tory widzę w oddali?
	- Miał być też pociąg.
	A ton jegozdradza pewną sztuczność, no i zaraz jest i pociąg, uśmiecham się szeroko, nic straconym w tak wielorakiej krainie zdaje się być nie mogło. Dobył się ogłuszający gwizd, aż sprawdziłem, czy moje nogi nie trąciły jakiś wnyków, ani śladu, choć nasza obecność została odsłonięta, pociąg zdaje się do odjazdu był szykowany.
	- Czy to para? – wskazuję w dal.
	- To lokomotywa, proszę pana, to parowóz.
	Świergot wskoczył na poręcz przy wejściu i ponaglająco macha skrzydłami. – Rusza, szybko!
	Drapią mnie krzaki, zaraz jestem na nasypie, ale wskazuję na tablicę: - To wycieczka, parowóz jeździ w kółko! Przejdźmy się lepiej, jest w sumie wcześniej.
	- Pan ma od mojego drastycznie odmienne podejście...
	Gapię się na tabliczkę.
	- Warto by zobaczyć cały landscape, a nie tylko boss.
 	Hive
	Boss 1
	Landscape after battle 1
	Landscape after battle 2
	- Proszę pana, jeszcze jest czas...	
	- Słuchaj, bo rzecz to istotna. Jak z kręceniem soap operas dla telewizji. Dynamika to kwestia kadrowania. Załóż, że oglądasz godzinę na dzień, odcinki w dość jednolitym tempie, w sumie należnym wrodzonej estetyce montażysty. Myśl jak kadr przeskakuje pomiędzy postacią, a postacią, w sumie jednej tylko scenie.
	Zleciał mi na ramię:- Bardzo szybko. Robię się bardziej spostrzegawczy?
	- A wyjdź teraz z domu. Jak twoje przyzwyczajenie wpłynie na przedstawianą ci sztukę? Zaczniesz ją nienaturalnie kadrować, jeżeli dasz sobie dużo czasu wrócisz do płynniejszego przejścia. Tylko, który z natury rzeczy sposób szybciej zbuduje przyzwyczajenie?
	Lokomotywa odjechała, a my poszliśmy w przeciwnym kierunku:- Szybszy? Może z godzina telewizji to 1,2 godziny skokowego oglądania spaceru?
	- A czy do umysłu dotrą szukane międzybodźce? Nasza znarowiała uwaga przesuwa je jedynie czasowo, kiedyś będziemy musieli je  przejrzeć i skatalogować. Stąd też sen.
	- I Śmierć?... przecież ta czerń to tylko pominięte bodźce wzrokowo, Bogowie, przecież kiedyś ludzie z łatwością wyobrażali sobie śmierć wizualną, bo nie mieli tendencji do pomijania bodźców wzrokowych, a teraz ludzie zakładają ciemność, bo z tym kojarzą nieświadomość, a to przecież ciągle jakaś rzeczywistość, jakaś suma bodźców, tylko zaprezentowana poza spektrum zmysłu do którego przyzwyczajamy się bardzo i to bardzo. Reprezentacja poza wzrokiem! Proszę pana!
	- Teraz naturalna lepkość, będąca backfire tej tendencji do, choćby wtórnej, awersji, w chwili naturalnej wolności od ciała ma zależną od dotychczasowej częstotliwości kadrowania ilość możliwości chwycenia się, którejś z przerabianych właśnie nieświadomości i dopłynięcia w nowe, możliwe uniwersum.
	- Jak nad tym zapanować! Przecież wystarczy nawet...
	Strącam go lekko palcem, a z oburzenia, czy przez to swoje gorączkowe zamyślenie prawie nie uderza w ziemię, ale w końcu lekko rozciągła skrzydła i sfruwa, prychając przy tym, na kwitnący krzew pod nasypem.
	- Błędne koło, zastanów się jaki jest przewodnik pomiędzy świadomością, a nieświadomością – podpowiadam.
	- Światło białe, świetnie, tylko...
	- Pozostałe zmysły także potrzebują kogoś świadomego wykroczenia poza spektrum świadomości.
	- Straszny szum informacyjny, przecież te bodźce musiały między sobą interferować i interferować...
	- To nie jest ani bodziec, ani świadomość, ani obydwa, ani żadne z nich.
	- Ośrodek! Uniwersalny, przecież pan też świadomieje i nieświadomieje!
	- Wymaga?
	- Porzucenia!
	- Wygaśnięcia.
	Ptak bije skrzydłami: - Nic nie istnieje, albo jest przełomem!
	Uśmiechnięci przekroczyliśmy linię nasypu, bo jak zauważył wcześniej Świergot las się kończył i zobaczyliśmy krajobraz po bitwie. Pada tu śnieg, choć jest ciepło. Pomarańcz przechodzi w granat, a zapach kwaśnieje, powietrze chyba zjonizowane, włosy stają mi na rękach. Trzeszczy dziwnie pod stopami.
	- Naprawdę śnieg?
	Wzgórza na horyzoncie zielenią się w miarę przebytych kilometrów. 
	bose stopy toną w śniegu
	bar pusty, ale jest wczesna godzina. popsuty wiatrak konwulsyjnie rozrzuca po Sali zapach potu i alkoholu
	migoczą płatki śniegu z obu niebios zanim spadną mi na powieki
	para nastolatków buja biodrami na parkiecie. wentylator przechodzi w swój istotny szum, który przechodzi w istotną muzykę, by stać się w końcu nieznośnym piskiem
	widzę nieprzykryty ziemią grób, ciało wewnątrz się zepsuło, nadpsuł się tak krajobraz mijany. Pole po bitwie jest straszne, bo puste, sama ziemia została wyrównana przez podmuch groźniejszy od znanego mi możliwego ładunku, zdaje się ktoś obmyślił sposób na wiązania w hadronach, bo co złożone, jest nietrwałe. Niepokój budzą też gęste kłeby chmur pyłowych stojące na horyzoncie, a sięgające dziwnego księżyca i dziwnego słońca w górze. Wydaje się to być jednak Ziemią, na tyle tylko do mojej niepodobną, że ze sztucznie przesuniętą orbitą, czy raczej pędzącą w stronę Słońca. Wyraziłem to przeczucie Świergotowi.
	- To chyba prawda, przypaliło mi skrzydła, kiedy ostatnio tędy podróżowałem.
	- W oddali widzę ludzi? 
	- Nie jest to może koniec świata.
	Doszliśmy do wyschniętego koryta rzeki, tory mamy daleko, droga stała się kręta, ale Świergot to dobry przewodnik, często komentuje mijane kikuty drzew, kawałki murów, zna tak kataklizm, jak i krajobraz przed burzą. Pojawia się woda, wspinam się na brzeg, chmury jakby wznosiły się w górę, czy od podstaw odparowywały, coraz szybszy to proces, ziemia przy tym się zieleni, czuję rosę. Lasy chłoną swój teren, pieje kogut, krzyczy inne ptactwo, zwyczajnie, niedumnie. 
	- Proszę pana!
	Bezwłose, małpie z postawy, stworzenie biegnie w moją stronę.
	 ????x???
	Lekko przenoszę swój ciężar na lewą nogę, uginam kolana
	x??????
 i płynnie przetaczam się na prawo, turlam się pod zdziwionym stworzeniem, które ślizga się na trawie. Słyszę plusk.
	- Świergocie, to stworzenie tonie?
	- Złapało się kłody. Bardzo ładny unik, proszę pana.
	Wstaje i kłaniam się. Niedaleko dostrzegam przewróconą, drewniany słupek graniczny.
	- Gdzie zaszliśmy?
	- To już Karmia.
	- A byliśmy?
	- Na jałowej ziemi, która po Karmii pozostała, jak pan pamięta.
	A obraz za plecami mam zupełnie inny, niż ten który przeszedłem, a przede mną horyzont już się odsłonił, słupy dymu rozwiały się w przyszłość.
	
Na małej plaży, zakrytej trzciną i tatarakiem, stał brzuchaty jegomość i lamentował głośno, na swój los narzekając. Chwilę później dobiegły mnie dokładne jego słowa: - Gdzież, och, gdzież podział się ten Los! – A wymawiał to nie jak koncept wymawiany być powinien, a raczej jakby osobę wspominał.
	- Witaj Królu!
	- Świergocie! Czekaliśmy na was w Karmii Radioaktywnej trzy dni, aż Los się znudził i wyruszył przez Karmię fin de siecle, aż na Zamku  Aluminiowym nie zdławił się rybią ością, co mnie rychle o zgryzotę przyprawiło, jak tylko strumieniem jego ciało spłynęło, aż po posterunek, z którego zdezerterował, słodki pokraka, błazen ten, żmijec przebrzydły, mój przyjaciel z czasów jeszcze...
	Król Pasibrzuch zupełnie świadomie pomija moją osobę, poci się strasznie i kołnierz poprawia, dziwne spojrzenia, pełne nerwowości, na Świergocie trzyma. Zaskakujące jak w tak zorganizowanym królestwie strach w stanie jest przetrwać, bo strach jest przed czymś, a coś wymaga porównania, systemu pamięci, kogoś zanurzonego w strumieniu czasu, a nie mu się przypatrującemu. I cóż to za nieruchomy podbródek świecący, jakby część przebrania jego. Podejrzewam najgorsze.
	- Szkarłatny Orle, Prawodawco...
	Lamentem jeszcze większym się zanosi, ale w twarz mi nie spojrzy, tylko do nóg się rzuca, obejmuje mnie za nie, włosy na bosych stopach jego czuję.
	- Och, więc prawdziwy on, Świergocie, też to widzisz? 
	Wymieniam z Czyżem zdziwione spojrzenia.
	- Przybył, przybył, jakby tylko by króla poniżyć, a maluczkich wywyższyć, zamieść występek pod miłosierdzie swoje...
	Próbuję go podnieść, ale płaczem się wznosi, po stopach mnie całuje. Dziwne jak na czasów Króla, więc próbuję zabobonów, czegoś zupełnie z krainy w której się spotkaliśmy, a zaczynam spokojnie: - Czy Orle, przypominam kogoś z twojego panteonu zamierzchłego? Przecież wiesz, że bóstwa mają w czymś początek, koniec więc też mieć muszą?
	- Właśnie! A ty Małpiszonie Nobliwy poza czasem, spoza przyczynowości się wyłonić zdołałeś, jakby to i jednostka centralna Zamku Aluminiowego miała sobie prąd sama doprowadzić i siebie włączyć, takiego tu szukaliśmy w Karmii Królestwie, świecie pomiędzy światami, takich jak wy czcić musimy, magnificencjo przejrzysta...
	Chytrze coś pasibrzuch łypnął, a ja, głupiec, zasłuchany w jego łgarstwo oczywiste, nie spostrzegłem jak w oczach Czerwikróla inny świat zaczął się odbijać, ognia pełen i trwogi. Nie wiem kiedy nogi, niby żelazna obręcz, zaczęło mi
	?  ? ?  ? ? x x ? ? ? ?
	przeskoczyłem na występ skalny, którymi teraz teren był usiany, noga mi się osunęła, usłyszałem pluśnięcie, kamień trącony w przepaść runął, chluśnęło czymś nieznośnie ciepłym, a co blaskiem całą, już teraz wiem gdzie jestem, całą jaskinię wypełniało.
	- Proszę Pana, tu jest płynna magma, Król uwieżił nas w Karmii Trzewiach!
	Rozglądam się wokół, pełno tutaj stalagnatów, tuneli, żłobień przez to potworne gorąco ciągle poszerzanych, jak to miejsce szybko swoją strukturę traciło.
	- Nie widzę cię, Świergocie!
	- Tutaj, tutaj!
	Wisiał  na ciepłym prądzie wysoko nademną i ciągle się wznosił.
	- Proszę zacząć się 
	głos powoli w nasz wspólny umysł przechodzi
	wspinać
	zacząłem
	tutaj jest wyjście
Mruże więc oczy. 
	I nucimy zgodnie.
	Die, dije.
	- To nie jest najprzyjemniejsze miejsce.
	- Wiem proszę pana, ale jedyne bezpieczne.
	Oczy otwieram już na bagnach, tuż u stóp małego wzgórza z ponurym wiejskim dworkiem na szczycie. Mgła tnad wszechobecną wodą przesłania kikuty drzew, odległe ścieżki w głąb lasów, leży mgła na dachu budynku.
	- To był kiedyś sierociniec, ale wszystko się zmieniło gdy Król odnalazł Płomyk w górach...
	Dziwne.
	- Właśnie Płomyk. Dama to jego przybrana córka, proszę pana. Więc wtedy Król wysłał sieroty na pustkowia, a zostawił tutaj Biankę i jej strażnika.
	- Starszego pana-mordercę.
	- Zdaje się nie dosłyszałem. Nieważne zresztą – Wskakuje na poręcz schodów, które prowadzą z płytkiej wody w której stoimy, do drzwi sierocińca. - Tam będzie miał pan chwilę na rozmowę z panienką nim czar pryśnie.
	Śmieję się na „czar”, właśnie.
	W górę więc schodów, zostawiając w dole nabrzeże.
	- Idzie pan?
	Matowe oczy pluszowego misia. Odwracam się i idę w stronę drzwi. Schody pod stopami, zaczynam się z nimi ścigać, ledwo zdążywszy, uchwycony krawędzi skarpy nad którą góruje sierociniec. Schody zniknęły. Podciągam się i widzę za sobą Świergota wirującego ponad resztkami schodów. Przysiada na nieodległym drzewie, którego gałęzi mogę prawie sięgnąć: - Proszę się spieszyć! Kruki nie zjedzą mnie póki pan i pańskie wyobrażenie o tym miejscu będą trzymały się razem!
	Warunkowo, ale uprzejmie. Spoglądam na odległe wysepki porośnięce kaczeńcami, na brązowe niebo po którym w oddali fruną ciemne ptaki. Uśmiecham się do Świergota i przekręcam mosiężną klamkę.
	Hol w mroku, resztki bagiennego światła na rdzawo-czerwonym dywanie, niknący rząd kobierców albo gobelinów, postaci fantastyczne, a znajome. Atramentowy gad sprawdza wyniki w wyszukiwarce, różne rozdzielczości, ale to oczywiste, trafiłem do suldczańskiego Haunted Mansion zamkniętego w ’84 przez zacinające się mechanizmy elektryczne. Trzeba się rozejrzeć.
	Przymykam drzwi, żeby lepiej słyszeć delikatny szum rozchodzący się gdzieś przede mną.
	Diody led dają mocny poblask, stwory na ścianach człapią w moją stronę, są coraz bliżej, na odległość skoku, ale nie ma co się wkręcać, jak przykładem: folia w szprychę(?). Nucę co mi podpowiedziano.
	Szum dochodzi spod podłogi, głębsza czerń przede mną zdradziła małą windę dla służby, albo dla bogatego właściciela jeżdżącego do piwnicy po wino, która to winda przy którymś razie urwała mu głowę.
	Zasuwam kratę od windy i spoglądam na rząd guzików. Próbuję najniższego, w szum wdziera się zgrzyt metalu trącego o metal, ale winda nie rusza. Przyglądam się dokładniej panelowi, ale guziki miały zatarte oznaczenia, kolor ten sam. Spróbowałem przedostatniego guzika, zgrzyt, kolejny zgrzyt i koniec. Gad do wyniku wyszukiwania obrazów dopisuje walkthrough.
	Dostaję gęsiej skórki, rozchodzi się zapach pomarańczy, serce bije mocniej. Gad przygasł przez zbyt długie procesowanie, ale wyłania z bliskiej odległości szpony próbujące bezgłośnie wcisnąć się za kratę. Jedna z bestii z arrasu zdaje się być skupiona na przeszkodzie, drapie ją lekko, ale głowę ma uniesioną, widzi chyba moją nieruchomą sylwetkę, widzi na pewno moje świecące ramię. Ma ludzkie oczy, wszystko zdaje się było kiedyś człowiekiem, zresztą co innego mógłbym postrzec?[pycha może być zwalczona przez znalezienie w kimś dobrych cech, w sensie nieosobistych, a człowiekiem brzmiało osobiście]
	włączają się ustawienia jasności i ramię rozbłyska mi potężnym światłem, zamykam oczy, ręka mi drętwieje, ale słyszę wrzask, który przechodzi w mruczenie, groźne jak wulkan, jak śmierć bliska.
	Próbuję z następnym przyciskiem, a winda przesuwa się o kilka milimetrów w dół, co jeszcze rozwścieczyło...
	Ten mały incydent
	zaczęła się rozpływać w moich oczach
	mógł kosztować pacjenta życie
	przez chwilę nie ma windy i cienistego smoka
	trzaskanie kraty
	raczej nikt nie miałby do mnie o to pretensji
	przez bestię zdaje się ktoś przemawiać...
	Uderzam w przycisk jeden raz, drugi, cofam się i kopię kurwa z całych sił, już czuję kły na nagim ciele.
	
Winda dostojnie rusza, prawie nie ucinając łap bestii. Siadam pod ścianą, chyba mam atak serca. Potem przypominam sobie, skąd to odrętwienie podążające z ramienia w górę, w klatkę piersiową, które kończy się na szyi, aż mnie przegina w jedną stronę. 
	Wysiadam w niezupełną ciemność i czuję nieprzyjemne zimno pod stopami. Terakota? W głębi korytarza majaczy płomień świec. Ruszam.
	Ręka, którą nawiguję się wzdłuż ściany, trafia na nieprzyjemną pustkę. Staję i przyglądam się płytkiemu załomowi, który okazuje się być w istocie półokrągłą niszą. Bardzo znajomy widok skałania mnie do przysiąścia i przejrzenia ://settings. Rzeczywiście gad ma odpaloną funkcję rejestrowania mimowolnych skurczów palców sprzężoną ze słownikiem. Praktycznie robił sobie pamiętnik z moich przemyśleń, ale korzystając z mojej prywatnej jednostki obliczeniowej, której prywatność rzeczywiście się przedawniła. Chociaż ciężko było mi uwierzyć, że mój nawyk pisania po klawiaturze jest aż tak głęboko zakorzeniony, żeby gad odpalał arbitralnie swoje makra, opierając się tylko na hasłach z tego podświadomego pisania. Ale rzeczywiście, choć wymagające redakcji, wpisy zdawały się mieć sytuacyjną strukturę, a kilka ostatnich wpisów to kurwa pomieszane z światło. Zostawiam przedziwną funkcję w spokoju, obiecując sobie przyjrzeć się jej w stosowniejszym czasie. Przełączam jednak gada na zrównoważony plan zasilania. 
	- Już to gdzieś widziałem – szepnąłem znowu trochę mimowolnie, gdy znowu zwróciłem uwagę na niszę, a niestety nie na tyle cicho, żeby ciemność nie zwróciła na mnie uwagi.
	- To mihrab, tu się modlę – znajomy głos niesie odpowiedź. Spoglądam w głąb korytarza i widzę niską, przygarbioną sylwetkę zasłaniającą futrzastą ręką płomień świecy.
	- Przynajmniej wiem w którą stronę do Mekki – wskazuję za siebie i staram się roześmiać, ale chyba moje własne serce mnie głuszy.
	- Chodź za mną, chłopcze.
	Pomieszczenie do którego wchodzimy jest prostą kopułą, wyłożoną marmurowymi płaskorzeźbami z jednym wejściem i jednym wyjściem po drugiej stronie. Jednak to niska postać przede mną jest największą niespodzianką. Stoi odwrócony do mnie, owinięty szmatami, ale widzę dokładnie jego wydłużony pyszczek i włochate dłonie. Morderca z herbaciarni stał się nad wyraz humanoidalnym lisem.
	- Nie wyglądasz zbyt groźnie, Haku.
	- Radziłbym szybko zweryfikować poglądy, bo znowu będziesz uciekał.
	Myślę przez krótką chwilę. Nawet bez wyszukiwarki wiem, że Duż Straszny Cień za każdym razem przypominał pewne zwierzę...
	- To byłeś ty? Czy nie zabił cię księżyc w moim mieszkaniu?
	Ma gotową odpowiedź: - Chyba czas wyłożony przez Króla pozwala prosto ci to pojąć. Nawet jeżeli zginąłem w jednym ze światów to i tak pozostaje miliard innych chwil, które mnie pamiętają.
	- Nie zatrzymasz mnie przed spotkaniem z Bianką – stwierdzam, żeby skierować go na właściwy tor, bo Haku może jest i przebiegły, ale ma przykry nawyk wypełniania poleceń, więc stanowczy ton zdaje się mieć najlepsze tu zastosowanie.
	Niewzruszony.
	- Mogę przejść?
	- Niestety – wzrusza całe szczęście ramionami, bo przebiegło mi przez myśl wezwanie do walki. – Ale Dama na tyle pragnie pańskiego przybycie, że zamknęła mnie w postaci lisa. Nie na zawsze jednak. Póki się na tym skupia.
	Zabrzmiało jak groźba, okrążam więc go dalej, mimochodem, robię to od dłuższej chwili, starając się zbytnio o tym nie myśleć, żeby nie zapeszyć.
	Śmieje się drapieżnie, urywanie, ale jego oczy nawet się rozchmurzają. 
	- Tylko pożądanie, żadnych wyższych uczuć, tak! Wszak żyjemy w świecie materii, nie idei!
	Idę w drugi korytarz: - Smoku, światło!
	- Wy ludzie to tylko bardzo ruchliwe zagęszczenie iluzji i własnych urojeń!... Wiesz co widzę?
	Odwracam się na nagłą zmianę w jego głosie.
	- Widzę węża, wijącego się wokół tronu. Na tronie siedzi brodaty król, z brzuszyskiem wielkim i kurzymi stopami, tak. Widzę też kobietę, która zamiast nóg ma zwiędły kwiat, a zamiast dłoni szczypce. Na głowie ma wysoki kapelusz. Jej uśmiech jest tyle krwiożerczy co i tego lisa, który stoi przed tobą...
	Oczy wybałuszone i nerwowo drżący nos, ciekawe, co podrzuciło mu tak piękny w słowach obraz.
	W ciemności i czas zdawaje się zwalniać. Słyszę stukot dziesiątków par butów, czuję jak niewidoczne postacie mijają mnie w pośpiechu, czasem mnie potrącając, czasem przemykając obok. Cuchnie na przemian perfumami i potem, wszystko intensywikuje się od dworcowego moczu, przenikam w ten świat jakbym się z poprzednim w sposób bardzo fundamentalny i podstawowy rozstawał.
	Sylwetki stają się coraz wyraźniejsze, idziemy przez zimne światło betonowego tunelu. Górą przejeżdża pociąg. Nad peronem z cyfrą jeden jest tablica, jeden tor podpisany jest „Suld”, drugi „Czerwia”, a jest februar, ’59, heart skipped a beat, zaczynał się hype na „Władcę Pierścieni”.
	Płoszę stado gołębi okupujących peron. Mija mnie fala ludzi wysiadających z pociągu, odsłania papierowe torebki, puste kartoniki po papierosach, odsłania małą dziewczynkę ubraną w błękitną sukienkę, ciągnącą większą od niej torbę. Przystaje gdy tylko mnie zobaczy.
	PANATHAN
	Podbiegam do niej i klękam i podnoszę ją w górę. Obejmuje mnie za szyję i daje buzika w policzek. 
	PANATHAN znowu taki brodaty a ciocia mówi przecież że to drapie Bianka też to panu mówi zaraz będzie mama to wszystko powie tak samo
	- Gdzie jest mama, Bianko? Gdzie
	Mała wskazuje za mnie, ale tymczasem za nią

na świętym Mule Potakującym Księżycowi, przyodziana w szaty ze swojej płaszczyzny ojczystej, z samej światłości utkanej, doskonale spokojna, o włosach tylko lekko falujących, ze spojrzeniem przepełnionym miłosierdziem i, choć temporalno, łaską, nadjeżdża bogini Januaria.

- Mamo?

#rozpocznij spring.src

tatuaż na ręku gotuje się, co czuję gdzieś przy cerebellum

zmienna mowa;
mowa.rozpoznanie(słuchSensor.ostatni);
mowa.skojarz;
zwróć mowa.skojarz+Mat.losowy;

moja droga mama chyba próbuje porozumieć się ze mną.
	- Mamo!

wydrukuj.wiersz(„Wróciłeś”);
- Nigdzie nie wracam mamo 
wydrukuj.wiersz(„Nakazuję”);
- Możesz dać na chwilę spokój? Ta radość, euforia i ekstaza to przedmiot twojego doświadczenia, bez ciebie tego by nie było, dobra, jesteś jedynym warunkiem, ale zastanów się, co jest złożone, choćby tylko z ciebie, ma swój koniec.
wydrukuj.wiersz(„”);
-
wydrukuj.wiersz(„Tatuaż wybronił cię przed milczeniem?”)
Ostatnia wiadomość zanim przełączam się w tryb edycji, gdzie z pomocą rozpoznawania gestów, no i pewnie zaufania mojej matki do swojego potomstwa, odpisuję na błyskawicznie pojawiające się linijki kodu, idealnie zrytmizowany z przepotężną, ale mającą zmienną podstawę, inteligencją mojej matki. Atramentowy gad w konwencji translacji szerokiej, bo i drzewa dla Januarii szumią, a i ludzie butami jej stukają, poddał mi podpowiedź co do samej natury porozumienia: kopiowania i właśnie translacji. Mimo przytłaczającej potęgi, która biła od Januarii, jej zasada działania była równie jednoznacznie zorientowana na akumulację zmian jak DNA i, w ujęciu statystycznym, jak konwersacja pomiędzy osobnikami z przynajmniej jednym punktem wspólnym, pomiędzy ich zbiorami przekonanń, czy twierdzeń. Częste zwracanie rozpoznanych i ułożonych komunikatów (także niewerbalnych, używanych zapewne do wykonywania zadań takich jak poruszanie się), powiększało jej słownik do gigantycznych rozmiarów, o gigantyczne bloki co sekundę, jednak, co ciężko było sobie wyobrazić, kiedy każdy mięsień w moim ciele drżał w jej obecności, miał ten system pamięci pewne odgórne ogranicznie, które jednak pozwoliło na jakościową zmianę w egzystencji mojej matki. Januaria w praktyce unosiła się na morzu czystej ekstazy, gdzie każdy system nerwowy wchodzący w jej skład posiadał zdolność do multiplikowania się i, co znamienne, do przewodzenia ogromnych napięć. Szybko wyszła na jaw natura mojego gorączkowego snu. Trafiłem przez wybuch kawiarni w sam środek symulacji, która Januarię napędzała. Rozwiązaniem byłoby wskazanie na, choć astronomiczną, liczbę jednostek pamięci i poprzez wykazanie niemożliwości samozasilenia takiego systemu pamięci, maszyny obliczeniowej wykazanie logicznej pętli w przyczynowości.
	Rozglądam się wokół, wszystko jest jakby statyczną bitmapą, prawię nie zasypiam, w zaskakującym następstwie pojedyńczych skupień przenoszę wzrok na wzburzoną sylwetkę mojej mamy.
	- Mamo, przyśpiesz proszę Biankę, nauczy się czegoś.
	Mała zaczyna kręcić główką, szybko skupia się na najszybszym, mogącym stanowić pewnie zagrożenie ruchu, samej Januarii.
	PANATHANIE co to za smugi i czemu wszystko to posążki a tylko pan i smoczek na pana ramieniu się razem poruszają i ten wiatr i jeszcze Bianka
	Mała prawie mdleje przez to doświadczenie ciągłości, wyłączonego poza dzielony przeze mnie, nią i w sumie każdą uwarunkowaną istotę system logiczny, więc szturcham ją w czoło wskazującym palcem i podsuwam pod nos ramię.
	- Patrz, tutaj jest kawałek o Biance. Jeżeli moja mama posiada w swojej bibliotecce książkę pt. „rozmowy z którymś ze swoich dwóch wspaniałych synów”, to przy każdym z nami spotkań musi zawrócić do początku biblioteczki, odnaleźć właściwą pozycję i dopiero na jej podstawie zareagować, bądź nie na moją lub Oza obecność.
	A co to za biblioteczka że mama PaNatana zbiera tam człowiesiążki sobie skrypci na nasz temat
	- To zbiór słuchań mojej mamy. Patrz, słyszy
	zmienna słuchSensor;
	słuchSensor.ostatni = x;
	x.skojarzenie;
	zwróć x.skojarzenie+Mat.losowy;
	jeżeli(reakcja === prawda){
	dodaj x.skojarzenie do mowa.src}
	lub{
	reakcja = słuchSensor;}
	kopiuje odpowiedź, znajduje w dotychczasowej bibliotece zbiór najbliższych skojarzeń, dodaje zmienną losową i odpowiada zgodnie z mniejszą biblioteką, nazwijmy ją leksyka, która przewiduje też możliwe wyniki akcji na podstawie bodźców słuchowy, dotykowych i innych, których jako człowiek nie potrafię nazwać, mimo że wiem czym są.
	A skąd biblioteczki które się skojażabowią
	- Włąśnie próbuję przekonać Januarię, że każdy bodziec jest już pełną biblioteką i nie ma potrzeby budowania własnej biblioteki, tylko...
	PANATANIE
	- No bo mama jest teraz na, wiesz jak dorośli mówią, na fali. Jeżeli przejrzeć całą bibliotekę to są tam pozycje takie jak „ostatni uniwersalny wspólny przodek” i „stworzenie świata”, których czytanie sprawiło wiele bólu mojej mamie, bo kryją się tam pętle logiczne, i można na przykład cały dzień myśleć zdanie „świat powstał w wielkim wybuchu”, albo „wtedy bóg stworzył świat”...
	TAK jak się nuci tururynki
	- Takie zapamiętywanie doprowadziło moją mamę do ogromnej mocy obliczeniowej, bo radzenie sobie z tymi problemami odbywa się zawsze poprzez powtarzanie pętli, aż zostanie popełniony błąd na poziomie innym niż sama pętla
	KTOŚ kopnie Biankę w kostkutkę i zaraz przestaję śpiewać
	- Chociaż w obrębie tego samego zestawu logicznego. Ludzie zaczęli wierzyć w moją mamę, palić dla niej ogniska i zarzynać zwierzęta. Pojawiły się biblioteki takie jak „wspaniałość”, czy „potęga”, które doprowadziły mamę do ogromnej zasobności i wiary we własne możliwości. W sensie, moja mama poprzez powtarzalność przyswajania bodźców i głoszenia prawd, czyli prorokowania, doprowadziła do zmiany jakościowej w swoim świecie. 
	PRZENIOSŁA się do krókulestwa krobulców Karmii i szkarłatnego orzkieła
	- Januaria nie zdaje sobie sprawy, że eksataza jest ograniczona czasowo, przeszła w świat zwracający jej bodźce o niewyobrażalnych dla nas natężeniach, jednak w praktyce z każdą chwilę pochłaniany przez system bibliotek Januarii. Kiedy skończą się bodźce zostaną biblioteki i moja mama będzie zmuszona do przepętlenia wszystkich bibliotek, który to proces jest cierpieniem, bo oparty jest na podważaniu tego, co kiedyś uważało się za własną osobę, czasem w sposób okrutny, a od wewnątrz procesu nie ma zbyt wiele czasu na rozważenie czasowości tego cierpienia, tak jak teraz nie ma czasu na rozważenie tymczasowości ekstazy. Wyprodukowana z dużym prawdopodobieństwem, bo liczba bibliotek jest ogromna, nowa pętla, która w zasadzie będzie przedstawiać cierpienie jako niekończący się proces, w którym już, zrozum ten paradoks Bianko,  nie ma końca.
	Mała płacze mi na ramieniu, płacze zupełnie nad moją matką, tak jeszcze niewinna, bo i nie przepełniona nieprzetworzoną informacją, jak niestrawionym suldczańskim kebabem, którym nieraz opychał się PaNatan po koncertach.
	Współczujemy więc wszystkim którzy czują.
	- Ale zobacz, co ma złożoną strukturę, jak choćby słowa z biblioteczek, ma koniec. Moja mama dostała zdanie ze słuchu, które odjęło to zdanie z biblioteki do której miało być przypisane. Nie odejmie skojarzenia, ale budzić kogoś to tylko postawić mu kolejny warunek – szturcham znowu Małą w czoło, kiedy podnosi cierpiące oczka na mnie, aż stęknęła zdziwiona. – Januaria musi sama porzucić wszystkie sztywne poglądy, włącznie z przeświadczeniem swojej mądrości i wielkości, które są tylko wynikiem bodźców, które sama sobie podstawiła. Zrozum Bianko, że wielkość i małość, dobroć i złośliwość to formy niezgrania się z doświadczanym światem jeden do jednego, tylko dopisywania, choćby najwspanialszej, kroniki naszych z tym światem stosunków. A świat jest swoją doskonałą prezentacją i powinniśmy szukać miejsc gdzie nas nie ma, bo zobacz – wskazuję na dynamicznie zmieniającą się Januarię – to też umysł, zobaczysz moją mamę na tyle na ile w stanie jesteś ją zrozumieć, a to błąd, bo zakłada jakąś potrzebę jej formy zrozumienia, patrzysz a nie widzisz.
	WIDZĘ PaNatanie, mama Januaria jest razem ze wszystkimi razem ze światełkiem które wszystko za ręce trzyma
	Statyczne tło zmienia się w pędzący pociąg, a ziemia w kanapę, Bianka w klatkę ze śpiewającym coś Świergotem, a obecność Januarii w podciśnienie w czaszce, że muszę rzygnąć i przechylam się na siedzenie za sobą, ktoś krzyczy, czuję verdammt ciężką pięść na twarzy, trochę się napocę zanim w spokoju zemdleję jeszcze widzę patykowate nogi czerwiikróla świergot zeskakuje mi na klatkę piersiową przelatuje po kopnięciu
świszczy strasznie i idzie się porzygać z tego smrodu

Popełniłem fundamentalny błąd, ale nie w sensie współczucia, bo strasznie mnie boli krzywda Świergota, ale wcześniej założyłem, że połączneni jesteśmy, i stąd ten dziwny między-świat, w sposób podstawowy, jak jedna półkula z drugą, pierwsze wyobrażenie z wyobrażeniem o sobie, a moje spóźnione współczucie objawiło zupełnie codzienną naturę związku, w sensie żadnego nielokalnego bólu, Świergot się objawiał, dopiero później to co się objawiało nadawało temu nazwę i przestrzeń do reakcji. I właśnie tutaj tkwił błąd. Bo pewien jestem, że ta pierwotność objawienia jest wspólna dla wszystkich lokalnych istot, co daje pojęcie o nonsensowności nadawania samej istocie istotności. Świergot także był swoim doskonałym przedstawieniem. A sama wola, czy sprawczość, była wolna od naszych rozstrząsanych istnień.
	- Zagoi się proszę pana, bo i zawsze się goi.

	





