






































Ciachno więc w głąb grzęzijarów
Hotelnica z wieżynami,
pełna z nagła klasków, marów,
czuli gościa tratatami.
Tam Wężopisz stuczy pszczómnie,
w klawinety rdzawoeche,
stupi, skrybi, czasem ujmie,
z Historyji stronipechę.
A za drzwiami Wąsipiski,
Pazipawie, chór Kichówek,
między klaski plecą myśli,
co by uszczknąć z Widokówek.

Morze Widokówek

Wypatrzył pośród traw wydeptaną ścieżką, z dłońmi w kwiatach zanurzonymi idącą klein Biancę czyż, o czubku głowy czarnym i takiej obroży na szyi czyż niesławny przez swój gorączkowy na konarach sijstanz, taniec czyży. Zbierało się na deszcz.  
- Panienko, witaj!
- Och! Długo cię nie słyszałam, chciałam powiedzieć... och, to nie jest ważne.
Czyż próbował chwycić pełznącego do dziupli robaka, ale zaraz dał sobie spokój, zleciał na ścieżkę i pokuśtykał z ciekawości za Biancą. Droga zaczęła zakręcać.
- Długo też cię nie widziałam.
Czyż wciągnął powietrze jak do śpiewu.
- Panienka dokąd idzie?
Bianca uniosła głowę w stronę łuku Western Bos, Znaczonego-Kominami. Czyż zdziwiony chmurnością dziewczynki zatrzepotał skrzydłami i wyleciał przed nią na drogę.
- Co to? To Pan mówi?
Czyż zmrużył niezdecydowanie oczy: - Panienka jakaś rozkojarzona.
- Ktoś nas goni?
- Skąd to pytanie?
- Jest pan mówiącym ptakiem.
Nie wzruszyła prawda czyża, bardziej pewnie zdziwił go ślad ciągnący się za małą.
- Ktoś ku nam zdąża.
Mała wesoło zmrużyła oczy – Mam uważać na takich nicponiów. 
- Mówię prawdę!
- A wygląda pan na kłamczucha.
- Mam sumienie czyste jak panienki łza.
- Wygląda pan na...
- Czyża, panienko. 
Bianca obejrzała się za siebie i zdziwiła się drogą, którą od poranka przeszła – C-co tam widzisz, Czyżu?
- Coś co połknie las.
- Czy pan często kłamie?
Czyż wlepił ślepia w oczy małej.
- Raz w istocie pokrzyżowałem szyki hitlerowskim popychadłom.
- Trelowscy są źli?
- Och, panienko – rozbawiony był Czyż -  tylko tam gdzie dano im do tego przestrzeń.
Bianca schyliła się nad podskakującym w ekscytacji Czyżem i wymierzyła w niego oskarżycielsko palec.
- Pewnie objada się pan słodyczami.
Czyż zachmurzył się wielce, speszony obecnością kogoś na ścieżce, ukrytego przez krzywiznę okolicy, za drzewami czyhającego.
- Panienko czasu zaczyna tu braknąć.
- Jest pan niemądry.
Ptak poderwał się w górę i wylądował na ramieniu dziewczynki.
- Proszę, niech panienka biegnie już do domu.
Bianca uśmiechnęła się łobuzersko, czyż zacisnął lekko swoje szpony, dziewczynka pisnęła.
- Zacznij biec, dziecko, proszę.
Zmartwioną miała minę, ale zerwała się do biegu. 
Widowisko już wtuptupywało się w samo południe.


































Część I
Póki jestem, śmierci nie ma…







Ubaw Czerwikróla ( I )

To zmurszałe drewno, jego woń unosiła się pośród ciemności korytarza, zdawała się plątać, chuchać, buchać i pląsać  wokół niego w połamanym rytmie wybijanym na pogniłych okiennicach przez wiatr. Oczy mogły wyłuskać niewyraźne kontury, a uszy całkiem wyraźne piski, paniczny ruch wkoło, tam gdzie ledwie nieprzenikniona ciemność i gruzy. 	Od jednego wybitego okna do drugiego, tak wiatr sunął, po nagich cegłach, świszczał i gwizdał, tam belkę niegdyś przytrzymująca strop musnął, tu zakurzony żyrandol, jakieś meble rozpadnięte, rozpadające się . Tylko cisza ponad wiatrem, trochę trzasków, szelestów, ale cała obecność ludzka, bo onegdaj była, te wszystkie łóżka, samo przez się! - wywietrzała, gdzieś się ulotniła.
	W korytarzu ciało, zjeżdża wszechwidzące oko, długie włosy, czarne, twarz nieco pociągła, a pociągająca wielce, kilkudniowy zarost, pierś nieruchoma, rysy zastygłe. 
	Wiatr wrzucił do środka liść, cały pewnie w czerwieniach i żółciach, puf! musnął liść nosa, potem dalej gdzieś poleciał. Za nim poleciała blada dłoń, jednak zamachała tylko nieprzytomnie, jakby na pożegnanie i opadła z powrotem na gruz. Otworzył powieki, podparł się łokciami i rozejrzał. Zawierucha umilkła na chwilę i usłyszał dźwięki fortepianu, otrzepał się, wstał i ruszył.
	 Spomiędzy jęknięć wichury łowił dźwięki, twarz skupioną miał jakby węszył, jego oczy były zaspane, a ruchy ciągle sztywne, budynek chrząkał i kasłał, on coś do siebie szeptał. Zatrzymał się na wyrwanych z zawiasów drzwiach, leżących na środku korytarza. Podniósł się lekko na palcach i opadł, zrobił to raz jeszcze, potem kucnął i uniósł lekko drzwi. Naraz dźwięki fortepianu stały się klarowniejsze, choć ciemność zalegała w dole ogłuszająca. Kaszlnął umyślnie głośno, znalazł za zakrętem schody i zszedł do piwnic.
	  
Senor Cordona, łysy całkiem, stukał długim palcem w biały klawisz i myślał chyba nad zagubionym w pamięci tematem. Co i raz poprawiał okulary na nosie, gdyż garbił się lekko i oprawki, raz złamane, lubiły ześlizgiwać się na sam koniuszek jego orlego, jakże dziobowatego! nosa. Przejechał dłonią po swojej gładkiej głowie i już układał usta by spróbować zagwizdać jakąś wyborną frazę kiedy nagle usłyszał głośne kaszlnięcie. Wciągnął z sykiem powietrze i otworzył szeroko oczy, zacisnął pięści i zaraz je rozluznił, by zacisnąć je znowu. Skulił się na ławie, przygryzł wargi, szukał wzrokiem drogi ucieczki, kiedy kroki coraz to głośniej dudniły na schodach. Spróbował wstać, ale zaraz opadł z powrotem, sięgnął ręką chusty, która otulała lampę przy jego nodze, na co wyłonił się z ciemności przybysz i zapytał: - Senor Cordona?
	Oparłem się o framugę i zapytałem tego łysego jegomościa: - Herr Cordona?
	Zaraz oślepiło mnie światło lampy, podskoczyłem aż chyba, krzyknął na pewno pianista, zrobił się harmider, on próbował wstać, ja próbowałem usiąść, wreszcie mocno chwyciłem go za ramię: - Proszę się uspokoić!
	Coś jęknął skulony.
	- Chciałem tylko przekazać, że koncert jest osiemnastego, nie dwudziestego drugiego.
	Przetarł oczy i spojrzał na mnie, ulga rozluźniła naraz jego rysy, już nie był tak spięty, ten łysy pianista.
	- Ach! Pan Gilmoire, czy tak? – kiwnąłem głową. – Dwudziestego drugiego? To świetnie, ale czy ciągle gramy w Atrium, to mnie zastanawia.
	- Osiemnastego, ale nic w Atrium względzie się nie zmieniło, panie di Cordona.
 	Zatarł ręce i odetchnął kilka razy: - Uraczę pana chwytliwą melodią z okazji naszego spotkania.
	I grać zaczął, pięknie, z niespodziewaną w tych piwnicach maestrią, aż porażająca była zmiana w tym człowieku, jakby wcześniejszy strach nie tylko go upodlił, ale i dodał mu z lat tuzin.
	- Jakby pan wcale nie dotykał tych klawiszy...
	Uśmiechnął się cynicznie: - Sam pan może grywa?
	Zwiesiłem z żalem głowę: - Niestety nie... ale, gram na gitarze, zresztą pan wie...
	- Sprawa jasna. Więc...?
	- Widzimy się na koncercie.
	Wstałem i umknąłem szybko na górę, gdzie mistrz parapetu nie mógł mnie zobaczyć. Poczułem zwitek papieru w kieszeni koszuli, spróbowałem go odczytać, ale było znów zbyt ciemno, pewnie ubiegłomiesięczny repertuar Atrium.  Och, jak chciałbym mieć sztukę łysego pianisty w palcach, tą szybkość i dokładność! Szczególną fantazję do rozplatania raz zgranych wątków. Do kołatania frazami.

Powierniczko, pukam do bram.
	Możliwe, że najpierw wyrzuciłem zakrwawioną koszulę, potem otworzyłem torbę, może odwrotnie. Ktoś opukiwał meble, najpierw na korytarzu, potem w moim pokoju i przy tym jeszcze, wyobraź sobię proszę! nucił cicho: - Tararararam-tara!	
	Wciągnąłem na siebie jeansy i wyjrzałem spod łóżka, by dosłownie otrzeć się nosami z podejrzanym wielkoludem, wyszczerzonym do polowania jakby.
	- Zachowuj dystans, Tobias, jestem artystą!
	- Jasne, brachu. Zapomnieliście zamknąć drzwi, to se pomyślałem, że wejdę bez czekania na zaproszenie.
	- Naturalnie.
	Wróciłem do przebierania w torbie, a Tobias, wybitny perkusjonista, łaził bez celu po salonie, pukając to raz w szafę, to w okno, swoimi knykciami.
	- David uprzedził mnie o twojej wizycie.
	- Pozbierał się ten durny jankes?
	Włożyłem koszulę i zapinając guziki szukałem Tobiasa, który nagle zniknął.
	- Chcesz herbaty, czy czegoś? – podniosłem głos, spodziewając się usłyszeć go spod kanapy, z balkonu może.
	On jednak już urzędował w kuchni, wstawił na gaz wodę, mył dwie filiżanki. Rzuciłem mu torebkę herbaty z puszki na oknie i usiadłem przy stoliku.
	- Fertig?
	- Nie idę na próbę Tobias, musze załatwić parę spraw.
	Postawił przede mną parujący kubek i usiadł tuż obok, a zawsze jest z nim problem, niezdarny to nieco jegomość, trochę dużo przestrzeni zajmuje.
	- Jak chcesz, brat, można byłoby się rozegrać przed koncertem, ale jak nie będziesz jutro to Werner pourywa nam jajka, serio brat, poucina nam worki!
	Uśmiechnąłem się: - Werner zagra z nami, razem z Davidem.
	Pokręcił głową i zaczął sypać cukier do kubka, cały zaraz stolik był w cukrze, a ja patrzyłem zahipnotyzowany na zsuwające się ziarenka, brązowiejące zaraz od herbaty. Zakręcił łyżeczką i odchylając mały palec, zamaszyście uniósł filiżankę do ust. Zaraz poplamił sobie bluzę. 
	- Pieprzone wychowanie – stękał. – Co się cieszysz białasie? Do diabła z tym, wyglądam jak jakiś ociężały bauer, ech... Co u Dave’a? Alive?
	- Aha.
	- Aha moją dupę – roześmiał się i poklepał mnie po ramieniu, siejąc jeszcze większy wokół siebie zamęt, tu zadzwoniła patelnia, tam zadźwięczała łyżeczka. – Też nie przyjdzie? Nawet sprawdzić nagłośnienie?
	Pokręciłem głową.
	- Wyrzucasz dobre ciuchy? – schylił się do śmietnika przy zlewie. – Coś ty taki burżuj, brat?
	- Koszula we krwi, to co z nią zrobię? Na zbiórkę przecież się nie nada.
	Wielkolud, bo i Tobias był potężny bauer, roześmiał się jakoś do siebie, ale zaraz spoważniał: - Ale ta krew nie twoja, co? Twoich wrogów, powiedz, brat?
	- Krwotok z nosa, nic wielkiego.
	- To dobrze, dobrze, ale spróbuj zimnej wody, Naomi zawsze tak robi.
	- Spróbuję.
	Spojrzał na zegarek, z udanie zmartwioną miną, potem wstał i podał mi rękę: - To się trzymaj, brat. Poczekałbym, ale obiecałem, że zabiorę moją pannę na zakupy.
	- Ucałuj ją ode mnie.
	- Jasna sprawa! Tylko nie zawal jutro. Zresztą na tobie można polegać, Nathan.
	- Fick Dich.
	Poklepał mnie jeszcze po ramieniu i uleciał, fruu!, wybiegł prawie, drapiąc się po głowie, ciągle patrząc na zegarek. Tak zostałem w mieszkaniu sam. Jedna współlokatorka w Antwerpii, druga u rodziców, posprzątałem trochę w kuchni, jakbym znów miał gości, uśmiecham się sam do siebie, jak tak myślę o tym olbrzymie, moim drogim druhu, potrząsam głową, wszędzie rozchlapuję krew, raczej nie tutaj jest początek tej opowieści...
	Potrząsam głową
	Oz przebiega salę jedną i drugą, potyka się ciągle o porozrzucane wszędzie ciała, zatyka nos, żeby nie zwymiotować
	dzwoni mi w uszach
	No i myśli, bowiem strumień ciągle płynie.
	Czuje, bo i coś tam w środku ciągle bije.
	Jest też, przecież myśl błąka się to po powiece, to po opuszku palca.
	Wiążą się puszczone wolno knoty.

Sen dwóch niedźwiedzic ( I )

	Patrzyłem na wielkie lustro, na nią siedzącą obok mnie, piękne te rysy, trochę zbyt szczupła, przenarkotyzowana, dwa ćpaluchy razem, trzęsącą się ręką rzucam piłeczką tenisową obok ramy lustra, ona zaraz uderza mnie w ramię, denerwuje się trochę
	drzwi otwierają się z hukiem
	to przecież ona, Zielonooka!
	piękna i powabna, posąg marzeń, tajemniczy ogród marzeń
	sięgnąłem i do tego ogrodu, tej doliny rzecznej, pomarańczowego gaju, Bogowie wiedzą czego
	- Nigdy nie dorośniesz!
	- To jeszcze nie przytyk, pobożne życzenie bardziej.
	Westchnęła bezsilnie, poprawiła czarną sukienkę, zadźwięczał breloczek przy bransolecie, 30 dni, to już data magiczna, ja mógłbym sobie wytatuować już z rok chyba, pewnie, prawie.
	- Moja siostrzenica...
	- Mała antylopa?
	Jej odbicie kiwa bezmyślnie głową: - Przyjeżdża jutro, ale ja muszę być na spotkaniu, sam wiesz.
	- Odbiorę ją – próbuje coś powiedzieć, ale zakrywam palcami odbicie jej delikatnych, może trochę zbyt wąskich, jakby wiecznie niezadowolonych ust. – Zaklinam się! – Już chciała mnie zatrzymać, sięgnęła smukłą dłonią, jak wstęga rozwinęła się jej ręka w stawach, musnęła mnie lekko, ale zaborczo, uśmiechnąłem się władczo, już do okna zdążyłem odskoczyć.
	Wsunąłem rękę w rękaw, zaraz dłoń wynurzyła się spod kołnierza koszuli, pogładziła nieogolone policzki moje: - Postanowione! 
	Zaśmiała się wdzięcznie, choć trochę chrapliwie, śmiechu jej chciało się przystanąć i posłuchać, jej głos mógłby śpiewać mi piosenki z dzieciństwa. Zsunęła swoją koszulę.

Moje pieniądze szły na burzę, na jej wyciągnięte, kosmate kudły, na jej porykiwania odległe, niewyraźny pejzaż w oddali. Błysnęło raz i drugi, bezdomny, z wózkiem wypełnionym, przypatrywał mi się z ulicy drugiej strony, śledził mój ruch nieznaczny, zdenerwowanie lekkie. Wiatr uderzył bezlitośnie, śmignął ulicą i porwał bezdomnemu beret, a i on poleciał za nim, rozłożył płaszcz jak do lotu i podskakując, machając, gonił za zgubą. Raz to wiatr rzucał w górę beret, raz podcinał jego lot kusy, bo i nasiąknął przyodziewek wodą i spadł na trotuar z mokrym plaśnięciem. Rozpadało się na dobre.
	Chysięwyróci
	Wziąłem głęboki oddech.
	CHYBA się wywróci, - rozłożyło się w mojej głowie, tak rozłożył się parasol przy moim biodrze, a zza parasola wychylała się uprzejmie uśmiechnięta buzia rezolutnej Bianki. Włosy miała zupełnie czarne, jak jej ciotka, rysy już pełne szczególnej urody, a usta ciągle w ruchu, jakby płoszone najkrótszą nawet ciszą, pożerały śmiesznie sylaby, przeskakiwały od jednej do drugiej, czasem wracały do raz pominiętych. 
	Przykucnąłem: - Cześć, Bianco! Pewnie mnie nie...
	PANATHAN
	Upuściła parasolkę i zarzuciła mi swoje drobne dłonie na szyję, a ja, milczący, może zarumieniony z zaskoczenia, słuchałem o jej podróży.
	- To twoje Bianco? – wskazałem na stojącą nieopodal torbę, w której siedział, siedział właśnie, nie wystawał! miś pluszowy, z pluszowymi łapkami obejmującymi zamek, dzielący miejsce z książką dziecinną, której jeden róg uchwyciłem.
	PAN za mną miał chyba tropikalną gorączkę cały się trząsł pocił się tak że buty chlupotały jak się przechodziło ale taka wielka pani taka na dwa siedzenia dała mu napić się wody – strumień jej słów wybijał nam rytm, gdy biegliśmy do samochodu, ja z kapturem na głowie, Bianca w uniesieniu z przechyloną parasolką, która ciągnęła się za nią jak maszt złamany.
	W lusterku widziałem torbę kolorową, torbę z Kansas, a w niej zabawkę z pluszem postrzępionym, z guzikowymi oczami, przekrzywionym jednym, burza migotała na tych oczach, bawiło coś nawałnicę.
	CIOCIA zrobi deser
	Parsknąłem śmiechem na jej ton podejrzliwy: - Jasne Bianco, ale po kolacji.
	WEMIE pan moją kolację w zamian za swój deser
	- Jak będziesz jeść same słodycze to nie urośniesz.
	Prychnęła i wlepiła spojrzenie w moknący dworzec za oknem: NIE chcę rosnąć
	- To będziesz miała wielkie pryszcze i powypadają Ci zęby od cukru! – postraszyłem ją, ale ona odwróciła się tylko od okna i na tle spływających kropel spojrzała na mnie z politowaniem. Ach, jak ją uwielbiałem, jej ponaglany chyba batem słowotok, jej wyobraźnię infantki, jej włosy czarne. Aż dech mi zapiera, dech krótki w tej ciemności, gdy wspominam ją dorosłą, w miejscu mi z żalu ciężko usiedzieć. Niech więc jeszcze raz rozwinie się wstęga. Historia z której ciężko zrobić sensację, Powierniczko. 

Studnia Jego Wysokości (I)

Ulice były jeszcze zatłoczone, długo musiałem kluczyć, pomiędzy kołnierzami postawionymi, sylwetkami roztrzęsionymi z dłońmi schowanymi po kieszeniach, nim dojrzałem znajomą taflę światła, okno na całego miasta panoramę, majątek stać za tym musiał, majątek zza oceanu. 
	- Utrecht! Niosłeś zielonego karła na plecach!
	Uśmiechał się do mnie kształtny rudzielec, w płaszczu zgrabną sylwetkę podkreślającym, z szyją przewiązaną srebrzystym szalem, jej palec długi rozproszył tłum, zatrzymał mnie w miejscu.
	- Doskonale, Utrecht, tot ziens! - wzruszam ramionami na tą figlarną holenderkę, przydeptuje mnie ona, z oburzenia zamieram, mogę tylko patrzeć w jej elfie oczy.
	- Nie przypominasz sobie…
	- Ech, nie stójmy tak.
	Strząsnąłem jej szpilkę, by minąć z nią pod ręką w drzwiach sąsiadkę, Elfka uczepiona mojego ramienia i wyszczerzona, roześmiana biegła ze mną, tam, gdzie zaraz szczęknęły drzwi, drzwi stylowe, jak kurtyny, piękne, bo i zdobione pięknie! i szczęk ten pożarł gwar ulicy. 
	- Kiedyś używałeś innych perfum.
	- Mylisz się.
	- Niecelny strzał, och - westchnęła tęsknie, westchnęła za czymś, czymś w (okresie).
	Przytaknąłem jej tylko, urzeczony grą w którą mnie wciągała oparta o poręcz, wciągała jak dym z papierosa znikąd, papierosa z rękawa.
	- Poczęstujesz się?
	Pokręciłem głową: - Świszczy mi gdzieś obok ucha…
	- Prawie mnie nie potrąciłeś w Utrecht!
	Dmuchnęła mi sugestywnie wspomnieniem przed myślami, szczęknęły drzwi znowu, stałem nieco bezradny, zasłuchany.
	- Jechałeś pożyczonym samochodem, bez pośpiechu, trochę wstawiony…?
	Próbował mnie słowo po słowie, zaczytana w moich zmarszczkach, składała pewien obraz, sam nie wiem czy prawdziwy, wystarczający, to wyglądało wszak jak mój przypadek, co jak dym zawisł między nami, by zaraz pociągnąć do lotu fantazję.
	- Próbowałaś włączyć się do ruchu na swojej… gazeli?
	Klasnęła w dłonie: - Gazeli, no proszę.
	- Nie mieliśmy okazji porozmawiać, chociaż miałem otwarte okno…
	- Nawet mnie nie zauważyłeś niezdaro, tak fikuśnie przechylałeś głowę, chyba czytałeś coś na siedzeniu.
	- Pewnie jakiś romans, coś lekkiego?
	Krok za krokiem.
	- Może bardziej apokaliptycznego?
- Jak kukułka, której nie uśmiechało się drżeć na wietrze?  
	Klasnęła znowu w dłonie uśmiechnięta, kły nieco dłuższe od reszty zębów miała, tak zabawne.
	- Ćwiczyłem swoją rolę, wiesz, dramatyczną, pisaną wierszem.
	- O czym była?
	- O samym ćwiczeniu roli, rzecz współczesna. Rodzice bohaterki mają moją postać za nic-dobrego, wagabundę, pewnie złodzieja, gdy on ciągle przed spotkaniem z nimi tworzy coraz to fantastyczniejsze dialogi, tych dialogów następstwa, czasem nieprzyjemne, ale w sumie dobrze się kończące.
- Wychodzi zawsze z tego obronną ręką? - przewróciła oczyma. - Dziewczyna nazywała się Zembla?
- Jak róża?
Stukot na schodach.
- Halleluhwah! Idzie petit-maître, madhatter!
Podleciał do nas Dave, obu bajek kundel, każdej z gier, blady strasznie, ze źrenicami rozlanymi od gorączki, wiedzieć wtedy co go trawi, co zżera, co na jego myśli cieniem się rzuca!
- Heigh my hearts! Jest i ma cheri - ucałował dłoń May, mrugnął do mnie. - Nie stój tak grajku, tylko wejdź, wejdź proszę, gwiżdże chyba czajnik, jest już komplet kubków z tymi fikuśnymi napisami jak “dla jedynego inżyniera dźwięku na którego było mnie stać”. Posiadłem ostatnio sztukę szybkiego czytania, dzieciaki, zaczęło się od słów, potem linijek, myślałem, że akapitów dalej, ale doszedłem do wyłapywania wątków, nerwowa praca dla oka, takie wyłapywanie zmian. Reszty kostek jeszcze nie ma. Ale będą, prodigal son, nie jestem złośliwcem.
- Kostek? - zapytałem.
- Pomożesz mi z płaszczem? Nie stój tak, słyszałeś Davida. Już gdzieś poleciał. Podasz mi popielniczkę? - puka dłonią w sofę, - tutaj będzie Ci wygodnie. Nie zabrałam ze sobą żadnych rzeczy, szczęście, że David miał pod łóżkiem jakieś damskie ciuszki.
Pochichotaliśmy. Dave pstryknął radioodbiornikiem w kuchni. Wtuliłem się w oparcie, zrobiłem parę komfortowych skrętów tułowia, uniosłem się lekko. May wyciągnęła spod mojego tyłka pomięty list.
- Do Davida.
- Cały w kawie.
Przysunąłem się i przeczytałem nagłówek. Pretendent do tytułu mistrza świata zaliczył dzisiaj falstart, podał komentator. Roztrójzębiłem się na chwilę.
- To niecała prawda - Dave przyniósł parujące kubki. - Nawet kłamstwo, widziałem to na własne oczy, żebyś zobaczył ten ruch mięśni Nathan, wystrzelił, ale zaraz każde ścięgno, każdy muskuł zwinął się w sobie, splendid! Kiedyś ludzie nie zdążą powściągnąć własnego startu, już ciała stają się równie szybkie co myśl.
- Oprócz nazwisk rozumiesz co tutaj pisze?
Wyrwał białowłosy dość wdzięcznie list nam z rąk, podrapał się po brodzie - Tego jeszcze nie widziałeś, Nathan. May to nie dla Ciebie!
- Och - westchnęła nad niezrozumiałą składnią listu, nad słowami wywodzącymi się z łaciny najbliżej.
- Przeczytasz nam to?
- Tylko ustęp. Więc “fantastico byłoby gdyby psychologia posiadła” a posiada - komentarz mój “analogiczną teorię w której aksjomaty byłyby empirycznie weryfikowalnymi twierdzeniami opisującymi zachowania ludzi czy zwierząt”. Wzruszająca troska o naszą kondycję dalej, “gra o sumie zerowej, czy może teoria wielkiego zera” osobiście skłaniam się ku jedynce, wszak jest raczej coś niż nie ma nic “w imię której moje starania” tutaj dużo przechwałek, nic zamierzonego, ale też niestety nic wartego przytoczenia!
- Droczysz się z nami!
- Nie tupaj laleczko.
- To własnoręczny podpis Siqueirosa? - Dla podkreślenia swojej krytycznej postawy zmrużyłem oczy, ale słuchałem go z największą uwagą. May wtuliła się w moje ramię, oczekiwała kształtów, szeptów i duchów.
- Cicho, teraz najzabawniejsze, padają głośne nazwiska “Jestem pacjentem Rosenhana,” jakieś nieścisłości, encyklopedyczne notki, “jakbym był psem i wiedział czego po mnie się spodziewają, jednak nie wchodzę na ten epicykl, nie daję się tam ściągnąć. Czy to nie największe z nieszczęść - nie ślinić się na blask żarówki?” Ten jego talent dramatyczny! W oryginale są weselej podorysowywane akcenty.
- Przecież…
- Mam ściągę Oza, Nathan - pomachał nam jak przystało na kuglarza kartką z drugiej ręki, sztuczka tożsama z papierosową. May zaciągnęła się głęboko dymem, uśmiechnęła się tryumfalnie na widok zręczności białowłosego.
- Piszesz listy we wszystkie kierunki, we wszystkie czasy?
Rudowłosa diablica spojrzała na mnie, urzeczona tym słów złożeniem. David wzdrygnął się.
- Takie to od dłuższego czasu modne, ta hybryda, abomination na przekór intuicji, czy może z nią w podróży. Dolałem tam wina, więc pint-to-hatter!
Napiliśmy się zgodnie.
- Moja korespondencja…
- To bardzo chwiejna osobowość, wielki uczony, miej to na względzie…
Zakrztusiłem się: - Sugerujesz teraz, że…
- Pamiętasz manifest Króla Olch? Ten o kantach?
- Kwantach, Dave, o fizyce kwantowej…
David, ku mojemu zdumieniu zamachał rękoma jakby opędzał się od much, przyciągnął May do siebie i zanucił
Wszystko w strzępach
Szyba od mrozu pęka
szeptem. Dziewczyna posłusznie usiadła na parapecie, położyła dłoń na szybie i oparła o nią czoło.
- Nic nie widzę.
- Daj sobie chwilę, tak jak Cię uczyłem. Czy widzisz coś czego nie mógłbym ja zobaczyć, Pikowa Damo?
Horyzont kończył się dalej niż samo miasto. Świat był przysłonięty światłem łodzi, wychylał się z półcieni i zaułków, ciemne jakby jego żyły rozlewały się po świetlistym polu, grząskim z oddali, lepkim, poprzyklejanym do bram i płotów, szyb i trotuarów, przelewanym od jednego krańca do drugiego. Przez rzekę jak wstęgi bladego światła płynęły statki, parowce pradawne, bele drewna spławiane. Gdzieś tam świadomość niewymiarowego paskudztwa musi zostać odebrana, forma razem z drewnem spławiona, flush, jeżeli nawet była przyrodzona, bo i bywa chyba? Krwawi razem ze światłem myśl stłumiona, zmysł wykrojony, mózg ckliwy.
- Podejdź do mnie - skinąłem na May, ruszyła z lekkim ociąganiem, zapatrzona raczej w Dave’a, jej oczy raz prześlizgnęły się po mojej wyciągniętej dłoni i utknęły na powidoku za szybą, barwniejszym niż samo miasto - Czy widzisz coś, czego nie mógłbym ja dostrzec?
- Trochę zbyt brutalnie- powiedział kiedy May odpadła.
- To rodzaj hipnozy? - uśmiechnął się z pobłażaniem na to pytanie - Nie wyglądasz na chorego, skąd te kłamstwa?
- Samego mnie to zaskakuje. Co z tamtą grouppie?
- Zraziła mnie do siebie. Skąd przyszła rudowłosa?
- A Zielonooka?
- Nie wychodzi z łóżka.
- Retoryczne, Nathan, dziewczyny zaraz przyjdą.
- Dave to nie są trudne pytania.
- Już idą - klasnął w dłonie naśladując May, jednak jego oczy pozostały zimne. - Słychać było trzask drzwi, znajdę wódkę, nastawię płytę.
- Będziesz?
Zaśmiał się.
- Ciągle w superpozycji?
- Jeżeli Cię to męczy, to załóż, że jestem tylko twoją halucynacją.
- Wydała nam wojnę.
Obydwaj odwróciliśmy się zdziwieni ku May. Kroki na schodach nabierały siły, jakieś śmiechy, dźwięczenie butelek.
- Odbiera nam to wszystko, obraca w pył naszą kreatywność, naszą pracowitość.
Dave sięgnął do szuflady, May doskoczyła do niego i drapnęła go paznokciem po twarzy, zobaczyłem krew. Białowłosy roześmiał się i wyjął zakręconą jak świński ogon lufkę.
- Będziemy mieli gości. Będziemy palić crack.
- Och.
Drżałem cały, pod zaborczym spojrzeniem May znad ramienia Dave’a, przez zapach jonizowanego powietrza, odór dopiero mającego się palić cracku. Opuściłem igłę. Z gramofonu leciał Smooth Dancer.
- Po klastrze dzieciaki, mam tylko próchnicę.
Pozostaje tylko zatrzeć ręce.

Widokówka znad mórz ( I )  
	
Dość pokraczny widok, pocztówka tania, znad Morza Martwego pejzaż. Trzy słupy soli, a spinaczem przypięte, przez matkę moją, zdjęcie zbieżne, powidok drżący, my, znaczy matka, brat i ja na tle tych słupów, naprzeciw fotografa, który chwycił ten moment, jak bezdomnego kapelusz ciągnący do nicości.
	Za nami zachód słońca, kolorystyka niż pocztówki inna, więcej czerwieni, żółci, chmur pomarańczowych, widnokrąg płonący, zmarszczki na wodzie.
	Każde z jednym kącikiem warg uniesionym, matka w wyzywającej, tak teraz to mogę nazwać! pozie, do fotografa jej uśmiech skierowany, Oz tylko trochę jakby nieswój.
	I to dziecko pyta matki: - Tak na współ z logiką, matko, co robi się... z piorunem... po w ziemię walnięciu?
	Świszczy bransoletka.
	Ciężko uwierzyć, że dla mojego brata coś się kończy.
	Nawet drzwi domknąć nigdy nie potrafił, a muzyki tylko w odosobnieniu słuchał, uciekać mu się zdarzało, gdy słyszał coś znajomego w radiu.
	
Trzepoczacy blok żóltych kartek, szyb komina spod palców uciekający.
	- Ładne, prymitywna animacja.
	- Jeżeli chciałaś mnie skomplementować powinnaś była sobie oszczędzić przymiotnik.
	Rozchmurzający buziak w policzek.
	- To ten niemiecki, wszystko vervart me.
	Ostatnie kartki, a na nich jakby błysk.
	- Blask.
	- Wygląda radiotwórczo.
	- Radiobiernie?
	- Nabijasz się teraz!
	- Ze zdań Twoich złożeń, Zielonooka. Z tego jak składasz usta do gwizdania. Jak poszturchujesz mnie ramieniem po każdym chodzącym trupie. 
	- Chcesz usłyszeć dowcipną historię?
	- Wolałbym zobaczyć co masz pod bluzką.
	- Mijn God, jesteś Nathan saai i niet grappig. A ja jestem lady i ogólnie jestem urażona. Zabierz szybko rękę, bo ugryzę. Patrzą zombie. 
 - Jeżeli to ta implodująca sonda to nikomu się nie dziwię.
- Nie dziwisz się.
- W sensie, że wstali z martwych. Wyobraź sobie, tajemnicze promieniowanie, to postsocjalistyczny ideał.
- Że kapitalistyczny?
- Że konkurencyjny. W naszym zeitleiste to nie do zrealizowania, już po apokalipsie.
- Bo to ludzie opiekują się ludźmi, jest Konwencja Genewska? Teraz Niemcy nie potrzebują hoofdman. Nie potrzebują promieniowania.
- Wyrośli z tego?
- Jesteś utopista, Nathan.
- Spójrz jakie idee zdobywają popularność.
- Popularność? Te twoje gry i czyste fale? Mało ludzi, Nathan! Te twoje krzywe Gaussa, ciągle końce.
- Zapamiętałaś.
- Słucham Nathan.
- Chcę żebyś słuchała. Chcę słuchać, rozumiesz, Kwietniu?
Ta wiosenna sztuczka, de que nos sirvió, Kwietniu?

Stoję z piórem naprzeciw ściany białej, tablicy pustej i macham ręką w powietrzu, dla żartu bardziej. Oz, bo i tak mój brat na siebie mówić każe, stoi obok z kałamarzem w ręku i sens tego ruchu zrozumieć próbuje.
	Więc stoję tak i	 piórem macham, raz maczając je w kałamarzu, raz kreśląc nim po ścianie. Próbuję jakoś prosto ogarnąć otaczający mnie świat.
	Nie wychodzi...
	Ale nic to, Powierniczko.
Trzeba nam ruszać.

Studnia Jego Wysokości (II)
	
Tam gdzieś pan trzęsawisk konopnych, uroczysk halucynnych, psychodelicji koneser składa snom wizytę, Karmii się kłania!
	Ciała wirowały na śliskim parkiecie, coś popularnego, radiowego! im przygrywało, gryzł w oczy dym, drażnił, ksztusił, całe w kometach usta miałem, z nadtopionej czekolady kometach. 
	- Rzuć kostką.
	- Ale ja nie chcę być elfką! 
	- Mechanik przewidział takie marudy, możesz mistrzować.
	May z uśmiechem zasłoniła się kartonikiem pełnym zasad. 
	- Wielka przygoda zaczyna się od wielkiej wyrzutni.
	- Trwa jakieś oblężenie? - wypukiwałem z fifki czekoladki.
	- To statek z egzotycznym napędem - rzuciła nam ciekawskie spojrzenie znad ekranu. - Jedna sfera umieszczona jest w drugiej, tej od zawijania przestrzeni jak pływak wodę. 
- Jesteśmy pewnie ochotnikami.
- Konkwistadorami kosmosu!
Przybiłem z Davem piątkę.
- Jak nazywa się wasz statek?
- Savant?
- Popielny?
- Więc jesteście Popielni. Machacie na pożegnanie, ludzie wiwatują na waszą cześć, ruchome plakaty z waszymi podobiznami są rozwieszone od Tokio aż po Rzym. 
- Całuję swoją karłowatą kobietę na pożegnanie.
- Ja pozuję, jak to mam w zwyczaju. Sprawdzam czy wziąłem ze sobą swój dziennik oprawiony w lamię, w jej skin mityczny.
- Siadam za sterami.
- Mózg parowy sugeruje Ci, żebyś położył się do wody i poczekał na zamrożenie - z hukiem zamyknęła okładkę mistrza - bo podróż będzie trwała sto lat, a konkwistador nie może się przedwcześnie popsuć!
- Protestuję!
	Dave odszedł zanosząc się śmiechem, ja schowałem swoje oburzenie za gęstym dymem. Zakrztusiłem się.
- Świetnie wyglądasz, taki cały załzawiony.
	- Dzięki, May – odparłem i zacząłem głupio trzeć powieki, z dziecinną intensywnością, skupieniem, nim przestałem diablica chwyciła moje dłonie.
	Milczeliśmy chwilę, ale niezbyt długą, bo zaraz usłyszałem głos i w tym głosie wyrzut: - Nie odpowiesz komplementem na komplement?
	To doskonała była chwila, na mrugnięcie okiem, uśmiech krzywy i słowa w locie składane: - Sztucznie mogłoby to zabrzmieć May, wymuszenie. Jak tylko jaśniejsze światło padnie na którąś część tej cudowności dam Ci znać!
	Uśmiech mnie zdradza, z westchnieniem odsuwa się ode mnie i półleżąc patrzy na tańczących, na ich sylwetki rozmazane, słucha ich pohukiwań rytmicznych.
	Na górę tą prowadziło wiele ścieżek, bo i tyle mogło. Skąd by się nie urwać jednak, panem wszystkiego była jedna osoba... ta jaźń ponad jaźniami! Jaźń trwała, nie rozmyta przez powódź wrażeń, czy to człowiek? Powierniczko? Pewnie. Choć może syn człowieczy!
	I fifka jedna i kolejna, piskliwy chichot dziewczyn i bombonierka z szafki, którą wypatrzyłem, za którą się oblizywałem ogłupiały.
	- Tak naprawdę musieliście uciekać. Na świecie rozszalała się tropikalna gorączka.
	- To lubię.
	- Co to?
.	Trzęsącym rękami otwierałem bombonierkę: - Belgijskie czekoladki, które od nas dostał.
	May wzięła jedną, bawić się nią zaczęła, zachichotała pijacko, ugryzła, z długim westchnieniem w końcu na sofie się rozłożyła.
	- Słyszałeś to?
	Stukot marszowy. O to jej chodziło, a ja siedziałem zmieszany, odtwarzając jej słowa ruchem swoich warg, skołowany zupełnie.
	- Jakby mrówki.
	Zamiast rzędu owadów jednak z sypialni Dave’a wychynęła noga długa, w pończosze, noga zaborcza, stanęła na oparciu sofy.
	- Mów mi !
	Wszystko zlało się w drgającą ferię barw, unoszących się i opadających zgodnie z mdłościami, które targały, ze złośliwości najpewniej, moim ciałem.
	- Dołączysz do naszej niezobowiązującej orgii, rudowłosa bogini?
	Wzruszyłem ramionami, wstałem, podszedłem do drzwi, jak do spaceru na chwilę, zaraz porwałem płaszcz i zbiegłem po schodach prawie, nie niepokojony przez nikogo.
	Haust rześkiego, jesiennego powietrza boleśnie zakłuł mnie w płucach. Drugi, ach! ostudził moje skołatane myśli, trzeci wreszcie, oddech gigant, oddech pełną piersią, podniósł mnie z klęczek, bo, wstyd się przyznać, wywróciłem się na schodach do kamienicy.
	Nawet kroku nie zdążyłem zrobić, gdy wypadł zza drzwi ten rudzielec farbowany, z guzikami koszuli porozpinanymi, z piersiami dumnie sterczącymi.
	- Chodźmy gdzieś.
	Rękę sam jej podałem i prowadziła mnie diablica, przez tłum, przerzedzony o tej godzinie, prowadziła mnie po kamiennych trotuarach, schodach stalowych, kamienicach obdrapanych, na latarnie się wspinaliśmy, piruety dookoła siebie kręciliśmy. W końcu wylądowaliśmy na boisku do roque’a, takim między blokami się mieszczącym, oświetlanym płonącymi beczkami, to nie żart!
	- Trochę niepotrzebnie się nałaziliśmy.
	Czułem coraz lepiej jej zapach, pomarańczy w odległym gaju na rozłożystym drzewie, w dolinie pomiędzy tytanicznymi mogotami zapach, okraszony świątecznym dymem z beczki. Czułem jak jej uroda nagina mnie, skręca mnie artretycznie.
	- Zaśpiewaj mi coś!
	Trochę zdziwiony byłem takim życzeniem: - Zaśpiewaj?
	- Coś twojej kapeli – podrapała mnie za uchem, szeptała swoje słowa, przeciągała je, jakby swój nerwowy oddech próbując wyrównać. – Mowiłeś mi coś w Utrecht.
	- To jednak rozmawialiśmy.
	Przytuliła się do mnie, mocno, och, nie takiej piosenki oczekiwała, co by tu zrobić, gdyby tylko Zielonooka to widziała!
	Powoli rozpina resztę guzików koszuli - Widziałeś moją bliznę?
Szybko wstałem, włożyłem dłonie w tylne kieszenie i zacząłem kołysać się lekko w dobrze znany mi rytm, ponuciłem melodię nawet popularną, przeze mnie skomponowaną, Rollin’ Thunder. Szło dość żywo, więc śpiewać zacząłem, odrobinę za wysoko, ale kojąco. Jak by tu zniknąć, myślałem, jak urwać się z tego nadchodzącego wspomnienia.
	- Cudownie!
	Biła mi brawo, uśmiechnąłem się speszony, na co ona zaraz uniosła moją brodę swoim smukłym palcem, jak moja kompozycja smukłym. Chwilę uciekałem jeszcze wzrokiem.
	- Ciągle to robisz.
	- Ciągle?
	- Nie patrzysz nikomu w oczy, przecież nie możesz być nieśmiały, to ludzie onieśmieleni są przy tobie! Jak to jest, Nathan?
	Może i zamierzałem skomplementować jej piersi, pewnie i dzisiaj znalazłbym do tego słowa, ale usłyszeliśmy metaliczny trzask, chyba przewracanego śmietnika, chichot opętańczy, podkutych par butów, kilku par stukot. Z półcieni zaczęła się wyłaniać drużyna śmiałków szczególnych, którym przewodził, łzawią mi oczy na samą myśl, człowiek najponurszy z mi znanych, ubrany w czarny frak, niedzisiejszy całkiem, z włosami czarnymi w kitkę spiętymi, człowiek białą maską przesłonięty. Pstrykał palcami sukinsyn, tak właśnie, w rytm mojej piosenki.
	Wrzawę podnosił pierwszy z jego towarzyszy, kaduk, pomiot diabelski, lubujący się w łomocie, barbarzyńca straszny, przygarbiony, poruszający się po swojej dzikiej płaszczyźnie zabawnymi półskokami, jak z baśni gremlin, stwór nieprzyjemny. Co dziwne wygląd miał żołnierski, na sobie  mundur.
	Na uboczu trzymał się zaś starzec kulawy, pozornie skromny, cichy, choć sylwetka jego w jakiś, wytłumaczalny w perspektywie czasu jednak! sposób wydawała się falować, zlewać z otoczeniem, które z niepojętą lubością demolował diabeł.
	- Czy to napad?
	Wypiąłem pierś dumnie, przed May i dalej jeszcze, jeszcze przed kim nie wiem. Poczułem na ramieniu jej dotyk: - To moi znajomi.
	- Więc tak?
	Kompania naprzeciw mnie nie mogła mnie słyszeć, huczały przewalane śmietniki, trzeszczała siatka z płotu zrywana, cóż za krzepa w tak poślednim stworze! Chwycił się w końcu obręczy przytwierdzonego kosza, co go na chwilę uspokoiło. 
	Mężczyzna w czerni podszedł bliżej, a krok miał zwinny, arogancji pełen, i odezwał się głosem niespodziewany dźwięcznym: - Zaczynaliśmy martwić się o ciebie, pani.
	- Och dajcie mi spokój! Nie widzicie, że jestem zajęta!
	- To nie pora dla młodej damy – odezwał się rozmyty starzec.
	May raz kolejny chwyciła moją dłoń i pociągnęła w noc, rzucając na odchodne: - Donder op!
	Zatrzymaliśmy się tym razem na środku ulicy, uspokajająco blisko domu Davida, May uwieszona mojego ramienia, szeptała mi miłe słowa, które mi, jakże by inaczej! schlebiały, choć myśl o Zielonookiej... ech.
	- Więc to była twoja załoga?
	Zachichotała.
	- Przebyliśmy długą drogę, żeby tutaj wrócić, Nathan.
	Przygryzła w zamyśleniu wargi, w jej oczach nieśmiało żarzył się scenariusz podróży gwiezdnej.
	- Okłamałam was. To czynnik ludzki zawiódł, Osobliwość dostała zbyt wielkie zadanie. Otoczyła całą gwiazdę sferą, by zachować dla siebie całą wypromieniowaną przez nią energię.
	Drapałem się tylko zdumiony po karku. Fantastycznie słuchało mi się tego niczym nieskrępowanego lotu wyobraźni.
	- Wymagało to ogromnych nakładów surowców, ten kto zadał Osobliwości pytanie zupełnie nie myślał o optymalizacji, w sensie nie musiał, bo ona sama dojrzała do ekonomii, zresztą zdała sobie sprawę z paradoksu maszyny symulującej wszechświat, która sama wszak musiałaby być wszechświatem, trochę jednak późno przyszła jej ta refleksja. Nasz świat rozstał rozebrany, jak mur berliński. Co w sumie ma dopiero rozebrany zostać.
Szturchnęła mnie ramieniem, wyrwała z zamyślenia. Spojrzałem na nią, jej brzuch odsłonięty odsłonił wertykalną bliznę, po niewprawnym cięciu pozostałość.
- Tak skóruje się lisy! - śmieje się na moją minę, bierze mnie pod rękę i ciągnie wzdłuż rzędu latarni - Odprowadź mnie na Girardet.
- Możesz przenocować ze mną u Dave’a.
	- Wraz z pierwszymi promieniami słońca zamieniam się w dorodną gąsienicę!
	Śmiałem się niewymuszenie, oczarowany tą dziwną dziewczyną.
	 - Powiedz Nathan, muzyka to dla ciebie wszystko… och.
	Spojrzałem na nią z myślą, czy nie powiedzieć jej, że mam kogoś, ale chodziło o coś innego, cała jej osoba była tym zrezygnowanym „och”, tym zgiętym nadgarstkiem i oczyma przewracanymi.
	- Na to wychodzi May.
	- Wydawało mi się, że nie jesteśmy stworzeni do niczego, a tu taka niespodzianka. Pewnie jednak zrezygnowałbyś z muzyki dla kobiety, choćby takiej jak ja!
	Roześmiałem się i zawirowałem z nią w ramionach po pustym trotuarze.
	- Nigdy May, nie rozumiesz niczego!
	- Postaw na to swoje życie, w zamian za moje!
	- Masz mnie – krzyknąłem i uścisnąłem jej wyciągniętą dłoń.
	Ciarki przeszły mnie po plecach, od jej uśmiechu, tryumfującego, strasznego.
	- Uciekam tutaj, Nathan. Daję Ci tydzień na przegraną!
	Patrzę jak biegnie po moście, jak dołącza do dwóch postaci idących spokojnym krokiem w stronę dziwnej, barwnej krainy, gdzie towarzyszył im skaczący po drzewach diabeł.
	Przełknąłem ślinę. 
	Tak skóruje się lisy.
	
Widokówka znad mórz ( II )


Była chyba wiosna, pewnie tak, pejzaż jak z obrazka. W klasie było z tuzin dzieciaków, wszystkie skupione przy jednej ławce przy której siedział mój brat. Stałem przy drzwiach i rozmawiałem z jego nauczycielką. Moja uwaga rozbiła się pomiędzy jej piersi kształtne, a iluzjonistyczne ruchy rąk mojego braciszka.
	- Naprawdę powinnam mieć to zwolnienie – powiedziała łagodnie, -  ale chyba się nic nie stanie jak przyniesiesz je nieco później…
	Spojrzałem na nią przelotnie. Była młoda, piękna i, przysięgam! tak lubieżnie na mnie patrzyła, tak patrzyła na mnie fantazja z nią nastoletnia.
	Oz z wielką wprawą składał kartkę papieru mamiąc dzieciaki wieloma niepotrzebnymi, widowiskowymi ruchami. Od czasu do czasu patrzył na swoją przyszłą dziewczynę, mięśnie twarzy mu nie drżały, pewny był sztuczki, które podpatrzył u jakiegoś kitajczyka.
	Pokiwałem głową i uśmiechnąłem się. 
	- Możesz je mi przynieść jak twoja mama skończy pracę, Nathanielu. Napiszę ci jak to ma wyglądać, a ty tylko poprosisz mamę o…
	Schyliła się do biurka, ale zatrzymałem ją dotknięciem. Wzdrygnęła się i odwróciła do mnie zdziwiona, ale mój braciszek zyskał czas na dokończenie spektaklu…
	 Złożył dłonie nad papierowym wróblem i dmuchnął w nie. Coś zafurkotało. Zaraz w powietrze, dziko bijąc skrzydłami wzbiła się klasyczna figura origami. Niepokojący widok. Wszyscy westchnęli osłupiali. 
	
Zdjęcie zupełnie profesjonalne, ręka mojego braciszka. Moritz, David, Tobias i sam ja, klasycznie wykształcony gitarzysta. To już czasy kiedy nie muszę śpiewać, nasze występy powoli zamieniają się w teatr, każdy koncert to spektakl. Przez dwa lata jest bardzo ekspresywnie, później nie mamy już siły nic razem nagrać. I ostatecznie auflösen. 
	Moritz dołączył do nas dopiero na trasie. Z nudów włóczyliśmy się po jarmarku świątecznym, ja i Tobias. Tarzał się po ziemi z mikrofonem podpiętym do wzmacniacza na jednym ze stoisk, mówił, że mu za to płacili. Coś wykrzykiwał, skandował pojedyńcze słowa, brzmiało trochę to jak węgierski, trochę jak gaworzenie dziecka. Najpierw próbowaliśmy podrywać panienki, ale Moritz ściągał uwagę wszystkich. W końcu Tobias pozbierał go z ziemi, poprawił na nim kurtkę i zaprosił na przesłuchanie. 
	Z Tobiasem grywaliśmy od szkoły, bardziej z nudów, właśnie tak, ciągle znudzeni, zblazowani. Trochę narkotyków, dużo alkoholu, chciałbym powiedzieć, że w głowie miałem dla tego jakąś alternatywę. Tobias nie stronił od eksperymentów, nadal jest wybitnym perkusjonalistą, nadal grywa na czym popadnie. 
	Ja próbowałem urwać się z zachodniej estetyki, z tego grania jarmarczno-bawarskiego, były okresy fascynacji wschodem, dzwoneczkami, Konfucjuszem. Dave był zachwycony moimi zdobyczami. Przyleciał z naprawdę daleka i zawsze powtarzał, że Niemcy to Stany Zjednoczone post-apokaliptyczne, nawet nas to bawiło, w końcu próbowaliśmy przekładać to na dźwięki. Próbowaliśmy urwać się ze sznurków wszelkiej estetyki.
	Nasz jedyny longplay miał nawet ładną okładkę. Rozłożysty Dąb, szkic sam. Jakaś historia na okładce, inspirowana trochę Schopenhaurem, trochę mechaniką falową, nic ponad przeciętność w tej lidze. Dojrzały debiut, ale szczęściem mieliśmy doborowych rówieśników.

Gdy przyszedł pierwszy list od La Mala, razem z Biancą nie zdążyliśmy nawet wrócić z dworca. Ta czarnoksiężna sprawność epistolograficzna powinna była zmusić mnie do myślenia. 
	Zamiast tego kupiłem broń.
	Zatrzymałem taksówkę, sprzedawca już tam siedział, rozłożył towar na tylnym siedzeniu i opowiadał dobrze przećwiczone anegdoty.
	- A to?
	- Secondhand, zabawna rzecz. Dostałem to od chłopaka z menschenhandel - obracam rewolwer w dłoni. - Sama konstrukcja to włoska świeżynka, alternatywa dla Colta. Kiedyś chodliwe były klasyczne sześciostrzałowce, ale ostatnio powiększyli bębenek, przeprofilowali kurek, trochę kosmetyki. No! - podniósł palec do il dio - Ale to makaroniarska spluwa.
	Sprawdziłem stan magazynka.
	Como sílabas en esta frase.
Zamknąłem bębenek: - Tu jest coś wygrawerowane?
Obydwaj pochyliliśmy się nad rewolwerem. Kierowca cierpliwie krążył po okolicy.
- En-tro-pia? No! to chyba jakaś miejscowość turystyczna.
Zaśmiałem się: - To broń akurat dla mnie.
- Życzy pan sobie kaburę?
W sumie złapałem niezłą okazję, ale już zaczynałem się martwić co będzie, jeżeli April zobaczy mnie z bronią. Albo mała Bianca, na której rezolutnej twarzy już zdążyła się odbić wiara w PaNathana.

Szepty z zachodu ( I )


Podnoszę koronkowe majtki leżące pod schodami na piętro. Kładę je na oparciu sofy.
	- Trefl, tromp!
	Rzuca karty na stół i zaczyna coś gorączkowo zapisywać na kartce: “Premia Seegera, premia Fabiana, wychodzi na to ślicznotko, że dzisiaj wygrałaś!” Szturcha ramieniem jedną z pozostałych w domu dziewczyn. “As na długim kolorze, proszę proszę.” Zauważa wreszcie moją przemarźniętą osobę: “Trzęsiesz się jak pies, gdzieś ty był, wiesz co my przez Ciebie miałyśmy?!”
	Nie wiem, nie wiedziałem. Dziewczyny siedziały wokół Devy, paliły papierosy. Gęsty dym piekł w oczy.
“Jeszcze to radio! Ciągle pościgi i morderstwa, przecież nie możesz nas tak straszyć!”
- Skat?
Wszystkie pokiwały zgodnie głowami.
- Skatvergnügen! - Wyrwała się jedna z dziewczyn, Deva pogładziła ją po włosach.
- Było fajnie.
Drobna brunetka zakręciła się na krześle: - To my spadamy.
“Wpadnijcie jeszcze!”
Brunetka przeciągnęła się i mrugnęła do mnie okiem. Wskazałem na oparcie sofy.
Deva przycupnęła na parapecie, rękę oparła o szybę i sama, zahipnotyzowana oglądała wschodzące na rzece słońce.
Brunetka powolutku wciągnęła bieliznę i wyprowadziła koleżanki.
“Jak Anna Karina”
- Rewelacyjna.
“Gdzie urwałeś się z May? Coś nowego?”
- Po co te zgrywy?
Zatarła dłonie. “Nieźle nam tym razem poszło, co Nathan? Dziewczyna nie miała pojęcia co się dzieje!”

Gdy byłem w szkole dostałem kartkę z wierszykiem. 
Sądzę, że ty go napisałaś. Tylko nie rozbij nic swoim krzykiem. 
Zacząłem nucić. Pod rytm, którym teraz gnasz.
Rosa na Ziemi, Gwiazdy na Niebie.
wtórujesz mi cicho
Tutaj będziemy, Czekający na Ciebie
kawałki rozbitej szyby drapią moją twarz, niech to licho
jakby ktoś nawlókł szybę na mokrą szmatę i uderzył mnie nią w twarz

“God, jak zarzynane prosię, Nathan, you fuckwit! jesteś cały zakrwawiony! Czy ty robisz to specjalnie?!”
- Daj mi wody. To przez ciągłe podróżowanie, zaraz mi przejdzie.
Wdrapałem się na sofę, gardło piekło mnie strasznie, byłem cały załzawiony, krew z nosa zaczynała już krzepnąć.
“No pijże, na co ty czekasz?”
Stuknąłem szklanką w złotą bransoletkę, którą miała na kostce. Opierała się dumna o sofę, zmartwiona, ale szczęśliwa, władcza przez ostatnią noc całą.
- Trochę perwersja, ale i dobre urozmaicenie. To jej Kleidlein?
- Nah, znalazłem w swojej torbie podróżnej.
Wziąłem głęboki oddech i przełknąłem lodowatą wodę. 
- Co to jest?
Dave zmrużył oczy na moją minę.
- Co co?
- Nic, Scheißspiel, taki słodkawy zapach. Muszę położyć się na chwilę.
- You have some serious circus w głowie, ale jak tam chcesz. Przynieść herbatniki?
Nawet nie poczekał na odpowiedź, tylko dosiadł się z pudełkiem ciastek.
- Wyglądasz w sumie terrible, a to ja jestem chory. Musisz porządnie się wyspać.
- Zaraz muszę iść do Wernera. Planujesz nie przyjechać?
- Mam jakieś ciuchy…
- Męskie? 
- You lousy joker, weźmiesz się w garść i wykonasz Own Action Plan od a do tego waszego śmiesznego s. A ja będę pił whisky i grał w skata na gruzach.
- Sam? Nie odstaw cyrku z koncertem.
- Hah, Karina pewnie siedzi na dole. Nie zapomnij o paczuszce dla Wernera!
- Skąd? Jakiej paczuszce?
- Pomyślałem, że dodamy trochę pirotechniki do naszego występu, wiesz jakieś dymy, zimne ognie. 
- Żartujesz?
- Bądźmy znakiem czasów, Nathan. Ich brackets, niech się zagryzają nad naszym umiłowaniem maestrii. Bierz humidor i uciekaj.
Westchnąłem i poszedłem odlać się do łazienki, pogryzałem krakersa. Rozpiąłem rozporek, po namyśle rozebrałem się cały i wskoczyłem pod prysznic. Woda głuszyła chichot drobnej brunetki, jej ciekawość wobec zjawiska lingwistycznego. Białowłosy basista tłumaczył jej różnicę pomiędzy befriended a friendly. Urwałem się tarasem. W rękach ściskałem paczkę dla Wernera.
W kiosku kupiłem butelkę piwa, przewineliśmy z chmurnym sprzedawcą monety przez łapy, wziął ile było mu tam trzeba, ja ruszyłem dalej. Nim dotarłem do wytwórni zaczął padać sieczliwy deszcz. Zziębił wodę na moich włosach. 
Przystał tam chyba chłopak dziesięcioletni, pięścią wygrażający mu strażnik i w pantalonach ktoś-jakiś. Pierzchnął w ulewę ptak pod dachówkami schowany. Chłopak zniknął za rogiem, zziajany strażnik przybiegł do mnie ostukującego drzwi wejściowe. 
- Do Wernera? 
- Czego chłopak tutaj szukał?
- Na pewno nie pana. Pana od gitary?
- W sensie pewnie czy grać na niej będę - udałem zamyślenie. - spróbuję tego stacatto, które ułożył dla mnie kiedyś Werner.
Dotknął ronda kapelusza, ja wszedłem. Na szafkach miał figurki Maryi Dziewicy, na środku stołu ash stand na cokole z cygara, mierzył go dokładnie drewnianą linijką.
- Jeszcze trochę i nie uronię nawet opiłka!
- Fantastyczne!
Pstryknięciem wtrącił niedopałek do blaszanego pojemnika. Podszedł do mnie cały jowialny, klepał mnie po ramionach, ja odpowiadałem, że wszystko w porządku, trochę duszno, ale nie za bardzo, nie pod górę.
- Będziecie grać te neo-klasyczne bzdury?
- Będziemy nieokrzesani.
- Widzisz Nathan tego człowieka, tam w głębi obrazu?
Drapał palcem ramę reprodukcji Konferencji Wielkich Umysłów Zoorganizowanej przez Pomysłowego Przemysłowca. 
- Dobrze autor znał jego twarz. Zawarł w niej tą młodzieńczą butę, macierze, z premedytacją wzrok skierował ku falom, ku żartobliwemu kotu w górnym rzędzie. Słyszałeś tą anegdotę? O tym co marzy się każdemu szczeniakowi oberwanemu, a co ten kot z górnego rzędu w ręku uwarzył? O tym jak pokonał swój głód wiekuisty?
- Co się zasnąć wzbrania przed podaniem zagadki rozwiązania?
Popukał się w czoło: - Ponad dwa miesiące pod mikrofonami, z sondą w przełyku, lekka tylko zmiana, w setnej części promila, w masie ciała. 
- A woda?
- Rzeczywiście wygląda na zeschnięty.
Polizał palec i oczyścił ramę z plamki po farbie. Uśmiechnąłem się.
- Domalowałeś drzwi?
Roześmiałem się kiedy dotarła do mnie znajoma pulchność rysów jegomościa wychylającego się zza dojrzanych przeze mnie drzwi. Miłość własna tego człowieka była bezczelna w swojej fantazji.
	- Moje Atrium to równie wielkie widowisko!
Wyciągnął spod biurka skórzany fotel, usiadł i lekko nogą przepchnął do mnie niski stołeczek. Chcąc widzieć go podłożyłem sobie pakunek od Dave’a pod siedzenie biedermeier, ale wspomniałem zimne ognie i odłożyłem go na biurko.
- Chińska specjalność.
- Proch strzelniczy?
- Do rozświetlenia występu. Tylko trzeba przygotować salę.
	- Wynieść wszytko co łatwopalne? Nathanielu jesteście niespotykani. Nigdzie poza Atrium!
	- Zbyt dużo emocji jest przy nagrywaniu nowego materiału. Zestarzeliśmy się, już nikt nie ma na to siły.
	Zamachał cygarem w powietrzu, ale zdobył się tylko na zawiedzione kląśnięcie.
	- Większość moich gości to całe szczęście nowe twarze w naszej klasie, dużo się pozmieniało od czasów tyranii.
	- Minął ci sentyment do dyktatury?
	Odpalił kolejne cygaro, el Centurion jak raczył mi wytłumaczyć, z początku łagodne, kremowe z ziemnisto-liściastym posmakiem.
	- Werner to brzmi jak podróż do serca czarnego lądu!
	- To może się chociaż napijesz? Mam tutaj dwunastoletnią przyjaciółkę.
	Zadzwoniły szklanki, zaskrzeczał syfon z wodą sodową.
	- Za występ tyle co zwykle?
	- Nie byliśmy razem na scenie od czterech lat.
	- Nie wiem, czy traktować to jako żart…
	Westchnąłem. Westchnął.
	- Dwa razy tyle?
	- Pamiętaj, że niezbyt się lubimy.
	- Znalazłem wam pianistę! Trzykrotność!
	- To znajdziesz mu też gażę.
	- Na widowni będą praktycznie sami nowi ludzie.
	Wciągnąłem powietrze, zakręciłem wąs, wziąłem potężny łyk whisky, dopiero uścisnąłem jego dłoń.
	- Niech będzie za ten szmat czasu wspólnie.
	Uśmiechnęliśmy się do siebie, podniosłem się, kolana boleśnie mi zaskrzypiały, ale ukłoniłem się uprzejmie i zakręciłem płaszczem by wyjść. Werner siedział uśmiechnięty, nie poruszył się nawet o linie. Ciągle z tym uśmiechem, który zawisł samotnie w powietrzu i zniknął, jak i ja zniknąłem za drzwiami. 
	Gwizdnąłem na dorożkę i o dziwo dorożkę na ten gwizd złapałem. Wsiadłem bez niczyjej pomocy i podrzuciłem w górę poły płaszcza, by wygodnie się usadowić.
	- Girardet będzie panu po drodze?
	Zesztywniałem z przestrachu, naprzeciw mnie słońce przepuszczone przez kotary wyłuskiwało kształt czarowny, kolor czerwony, kolor pukla włosów. Odrobinę delikatnych rysów i spiczaste ucho elfie.
	- Pani zdaje się była tu przede mną…
	Jednak dorożkarz popędził konie i ruszyliśmy nad Dussel traktem. Jej spojrzenie wyjrzało spoza cienia i wyłowiło mnie jak rybę z Wousse, jak bawarskie kawiarnie i sini jak sidla i zglincza, komypy limpopy upnaty krzyżówek mastersztych…
	- Zawsze jest pan taki zamyślony?
	- Pani wybaczy - dotknąłem laską skroni. - Nathaniel.
	- March.
	- Po akcencie - Jestem z zagranicy - Odległej? - O tydzień marszu.
	Obydwoje się roześmialiśmy.
	- Bywał pan kiedyś w zamtuzie? - Moja mina, zdradzająca przywiązanie do konwenansów, zmusiła ją do uściślenia. - Takiego dla intelektualistów?
	- Jak klub dyskusyjny?
	- Mój narzeczony właśnie przesiaduje w takim przybytku i omawia swoje fantastyczne teorie z tymi marnymi papugami, poubieranymi w kolorowe piórka!
	Przełykam ślinę: - I jedzie pani…?
	- Przechwala się moją osobą, karzeł wstrętny, że astronautka, że genetycznie udana, że osoba czynu, nie teoretyczka!
	- Świetnie, osoba czynu!
	Byłem przerażony, w rzeczy samej.
	- Gdyby wiedziała ta nieodrośnięta od ziemi gnida co ja przeżyłam!
	- Jego duma z pani na pewno nie jest bezpodstawna.
	Prychnęła i odwróciła się do dziury w kotarze, trochę pachniało ściekiem, jak to na wiosnę, trochę miasto ruszyło się z miejsca. Ja zaś siedziałem w półcieniu zapatrzony w niezwykłą elfkę. Stuknęła parasolką w moje siedzenie.
	- Wyjątkowo dopisuje nam pogoda, od tygodni nie padało.
	- Ma pani wyjątkowo ładne kości policzkowe.
	- Jest z pana niezły kawalarz, prawda?
	Pokręciłem głową, już układały mi się dalsze sylaby na języku, komplementy, zaproszenia, ale March szybko mi przerwała, aż zadzwoniły zęby: - Teraz chyba czas na twoją opowieść.
	Chrząkam i poprawiam krawat uradowany takim obrotem spraw: - Niech pani ucho wyzbędzie się ochoty słuchania czegokolwiek poza moim głosem, niech pochłonie panią pieśń skromnego barda, która winna być nieprzerywana.
	Klasnęła w dłonie: - Oho! To jest dobry początek!
	- Każdy szanujący się bajarz musi mieć coś takiego za uchem.
- Czy to będzie gentlemen story?
- Zbyt porywczy bywam, to raczej opowieść o zdobywaniu nowych lądów, western - uśmiechnęliśmy się równocześnie, co dawało pewne nadzieje na romans- Więc podróżowałem przez całą szerokość kraju.
	- Uciekał pan przed kimś?
	- Polowałem. Zaczęło się wszystko w tutaj, w północnej westfalii, już po znanej nam rewolucji. Odbyłem podróż do górniczego miasteczka nad Ruhrą, ciekaw spraw mojego młodszego brata, inżyniera elektro-magnetyzmu, jak lubił siebie określać, a związanych z szybkim rozwojem telegrafu, jak pani pewnie już się domyśliła. Całe niebo spowijały ciemne chmury, produkt maszyn parowych, które zdominowały okoliczne zagłębie. Mój brat zajmował się algorytmiką wydobycia węgla.
	- A cóż to? - zapytała March, a ja uśmiechnąłem się chytrze. 
- Telegraf, jak pani pewnie wiadomo, służył przede wszystkim koordynacji działań. I tak mój brat zbierał dane na temat stopnia wydobycia i korelował je - machnęła wachlarzem na moje spojrzenie chętne tłumaczeniom. - Z danymi na temat wachnięć w przemyśle Reich. Ogrom pracy wymagał zastosowania…
	- Maszyny liczącej.
	Tu mnie zaskoczyła, zmrużyłem oczy, poszukałem papierosów w połach płaszcza: - Nie wyjaśniła mi pani co znaczy “astronautka”.
	Zawinęły jej dłoń w koronkach jej sukni - Nic wielkiego, panie Nathanielu. - Zaraz wkłada mi w dłoń papierosa, szczęściem właśnie w dłoń wpadła mi zapalniczka, podałem ogień więc jej i sobie.
	- Tak, więc mój brat zostawiał po całej Westfalii notki z celami swoich następnych podróży, gdyż, co zrozumiałe w czasach młodości, miałem problemy z przedłużającymi się postojami na kolejnych przystankach misji mojego młodszego brata.
	- Zew przygody! Chyba zaczynam rozumieć.
	- Tak, tak… więc podróżowałem zawsze o dzień, czasem dwa za moim bratem, jednak jego dzieła zostawiały znak widomy na mojej drodze - Złapałem powidok zza zasłony. - Girardet już niedługo, zechce się pani napić ze mną herbaty? - pokręciła głową. - Kawy więc, znam doskonałą kawiarnię tuż obok Hoch-Haus.
	- Nie dosłyszał pan fragmentu o moim narzeczonym?
	- Karłowatej gnidzie?
	Prychnęła znowu: - Pańska impertynencja!
	- Jeszcze mnie nie zawiodła.
	Zaparło mi dech w piersi, kiedy ta intrygująca kobieta otworzyła w ruchu drzwi i wyskoczyła na trotuar. 
	- March!
	Wychyliłem się za nią, ona już zarzuconą miała parasolkę na ramię, nie kulejąc, zupełnie nie wzruszona zaczęła wtapiać się w tłum, znikać, aż pozostał po niej tylko powidok rudy, sztych miedziany. Krzyknąłem na woźnicę, by zawiózł mnie do domu, zamknąłem drzwi i wtuliłem się w puste po March siedzenie. Wie schade!

Widokówka znad Mórz (III)

Po zauroczeniu March pojawiła się April, której chciałem słuchać, dla której i derwisze chcieli tańczyć, April Zielonooka. Drzwi wypadają z zawiasów, otrzepuję pył z marynarki, spoglądam na zegarek wiszący na srebrnym łańcuszku. Za pięć dwunasta. Słucham o całej Wędrownej Trupie Niespokojnych. Słucham o Popielnych.
- Okłamałam cię.
- W płynnie pojmowanej wielości trudno o kłamstwo.
Uderz mnie pięścią w ramię. Gdzieś słyszę wyśmienite arpeggio grane na klawikordzie, jeżeli ucho pozwala mi na taką dokładność, rzecz o pijaństwie i kaprawookich żmijach.
- Przestań, mówię poważnie. Inkluzja wcale nie zrozumiała Dharmy.
- Przez waszą naturalną skłonność do konfliktu?
- Przez karła. Kiedy odleciałam Pan Rozchmurz Się wrócił do Szpetuchy, podjął dalsze badania.
Podchodzi do akwarium w którym już nic nie pływa, przez moje zaniedbanie, donoszę ze smutkiem.
- Ośmiornice podlegały ciągle ewolucji, ich Inkluzja była biologicznym konstruktem…
- Jakby powiedział Dave, proszek zdaje się powinien był już kicked in, right?
Ale zdaje się mnie nie słyszeć.
- Szpetucha zasugerowała mu nową możliwość, że zostawiły koordynaty ziemianom tylko po to, żeby zwabić nas do swojego układu, kiedy tylko osiągniemy wystarczający poziom rozwoju - przełyka ślinę. - Wszystko karłowi o tym mówiło, jego maszyny liczące, neony na sklepach - Parowe? - Elektryczne! - Rzeczywiście, prymityw ze mnie. - Tego właśnie chciały ośmiornice, naszej rozwiniętej inteligencji!
- Nie chciałbym urazić ciebie, ani żadnego z twoich rówieśników, ale czy tego nie dyktuje ci twoja miłość własna?
- Proszę Nathan wyrażać się jaśniej!
- W sensie, że sobie zbytnio schlebiacie?
	Uśmiecham się a jej holenderska, lekko piegowata twarz zaczyna rozmazywać się w twarze kolejne, w tysiące oczu, w Pana Kryszne i wszystkich Pandawów, w rydwan ognisty, uśmiecham się z coraz większą przyjemnością dotykając kolorów, smakując dźwięków.
	
Elisur, syn Szedeura.
	- Dobrze to wymawiasz? Który to?
	- Tłumacz, znawca języków, smakosz gramatyk.
Szelumiel, syn Suriszaddaja
	- Ten brzmi aryjsko.
	- God, Nathan!
- Co z kapitanem?
- Nazywał się Kereth-An i nie było go na statku po moim przebudzeniu. 
- Wyskoczył za burtę? Albo wziął szalupę!
- Kapsułę. Masz pojęcie o czym mówię, grajku? Zniknął w systemie słonecznym podobnym do naszego, tylko mniej regularnym, takim bez dwóch planet.
- W jakim sensie bez?
- Zapytaj Wielkiego Unifikatora - mówi to nawet bez ironii, chodzi mi ten tytuł po głowie, nie mam pojęcia komu niegdyś służył. - Wytłumaczy ci dlaczego słońce podobne naszemu słońcu może utrzymać do dziesięciu powłok, dziesięciu eliptyk. Brakuje tam nie dość, że pozostałości w postaci pasów, to i planet samych w sobie - Przygryza paznokieć. - Trapi mnie to!
- Mój brat postawił kiedyś cały kapitał Kompanii Węglowej w zamian za pięcioletnią służbę pewnego azjaty - wyrzucam z siebie na jednym tchu.
- Jak nazywał się azjata?
- Yojimbo, ale to znaczy przyboczny. Oz tłumaczył mi, że z powodu hańby nie używa już innego imienia.
- Więc wygrał?
- Tak, ale teraz zniknęli obydwaj.
Robię smutną minę.
- Ależ Nathan, przecież wszystko będzie dobrze.
- Ależ April, twoja koszula ciągle zakrywa twoje piersi!

- Nathan, moje nogi odrętwiały, NATHAN! Nie czuję nic od pasa w dół. 
	Dotykam zdziwiony jej nagich pleców, pomagam założyć jej z powrotem koszulę, kładę ją na łóżku, całuję w czoło, przykrywam kocem. Takie rzeczy dzieją się po proszkach.
	Gdy następnego dnia znajdujemy ją bezwładną, cały wieczór łażę po ich mieszkaniu, na przemian krzyczę na Biancę i gosposię, krzątam się wszędzie, w końcu rankiem dzwonię po znajomego lekarza.

Ubaw Czerwikróla (II)

Dorożka zatrzymała się przed wydziałem zoologi morskiej. Wbiegłem na dziedziniec mijając grupki studentów wymieniających spostrzeżenia co do wykładu, który zakończył się był przed paroma minutami. Wszyscy zdawali się być poruszeni teorią wielości o której świadomość starał się krzewić Dave, jej twórca.
Skręciłem w stronę palmiarni, podpierając się laską, bardziej ze scenicznego przyzwyczajenia, zaczepiony przez szatniarkę opowiedziałem historię moich studiów nad cieniożłopami, kryptytryptkami, stadnymi zachowaniami chiczychoni. Zaproponowała mi zniżkę, co w istocie mnie uraziło i ta reakcja otworzyła mi drogę w głąb dusznej szklarni, imitującej udanie, na ile wyobraźnia pozwala to ocenić, las równikowy.
Duszna wilgotność atmosfery dokuczała mi od pierwszych kroków, rozpiąłem jesienny płaszcz i wachlowałem się chustką, którą zawsze nosiłem na wiosnę. Zima była bardzo oszczędna w środkach wyrazu, nie padał deszcz, śnieg także nie, temperatura oscylowała raczej wokół średniej wiosennej, wiele zielska już zaczynało kwitnąć. Kolejne fantastycznie poskręcane drzewa odwracały moją uwagę od parności, wyleciał mi na chwilę z głowy cel mojego tam pobytu.
- Arenga pierzasta, występuje od Indii po Malezję - przeczytałem na głos - To daleko.
- Sok z jej kwiatów jest słodki, ale cierpki, trochę jak… aronia?
Stał za mną w tych uczelnianych gronostajach z czerwoną czapą w ręce, uśmiechnięty ironicznie, w oddali dostrzegłem znajomą brunetkę rozglądającą się po palmiarni.
- Przejdźmy się.
Poprowadził mnie dalej dróżką i odrzucił story przed “strefą podzwrotnikową”, takim nad sobą nagłówkiem. Poczułem pieprzny zapach.
- Widzisz tego dumnego żółwia, tam? Żółty na szyji-żółw olbrzymi, przebył daleką drogę.
- Myślałeś, żeby pojechać tam kiedyś?
- Mam niby to wszystko w zasięgu ręki, ale rzeczywiście, chciałbym żeby któryś z jeszcze nieodkrytych lądów nosił moje imię.
- Wielkiego Unifikatora?
- Nabijasz się ze mnie i słusznie. Pycha mnie tutaj zawiodła, coraz ciężej jest mi zniknąć. Jakbyśmy mieli nie dość atencji z powodu ensemble. Chodzi mi po głowie myśl.
- Po-ro-fi-ty. Myśl? Jaka to myśl?
- Zgodnie z moją teorią każde możliwe ustawienie materii, atomów jest możliwe, w sensie równorzędne i wydarza się na dowolnej ilości płaszczyzn, czemu dał możliwość Cantor. - Podrzucił swoją czapę do góry. Zgodnie patrzyliśmy jak upada na suchy piach. - Jeżeli użyłem siły to przyporządkowałem, świadomie czy nie, to bez różnicy, przyporządkowałem przedmiot do nowej pozycji, która jest równorzędna i przedmiot znalazłby się tam tak czy inaczej.
- Prędzej czy później? To wystarczyłoby poczekać.
- Czym jest czas, Nathan?
Uśmiechnąłem się na swoją nadchodzącą przebiegłość: - Tym co wybija w swojej drodze zegar.
- Jeżeli to kolejny wymiar? Wpychając przedmiot na miejsce wpycham cały świat w daną pozycję, wszechświat z moją czapą doktorską tutaj, na ziemi. Czy używając siły woli poruszam się w czasie?
- Wytłumacz wymiar.
- Jak szafka, you flimsy moron. Wysokość, szerokość, głębokość. Pozycja we wszechświecie. Wszechświat pozycji. Jak talizman, którego używasz aby odpędzić złe myśli. Jak zegarek, którego bransolety nie skrócisz, tylko potrząsasz nim. Zupełnie jak teraz.
Przełknąłem ślinę: - Więc umiejscowienie…
- Świadomości.
- We wszechświecie. W twoim wszechświecie?
- Na mój sposób pojmowanym.
- Tak jakby… - Patrzył na mnie z nadzieją, wpatrywał się we mnie niespokojny o refleksję, która się nam właśnie wymykała. - Nic szczególnego, nic ponad nami. 
- Ponad?
- No, czas tak pojmowany dałoby się skrócić. Dałoby się ten czas równie dobrze wydłużyć.
Otworzył szeroko oczy, pot ciekł mu cieńką strużką po łuku brwiowym.
- Następstwo przestrzeni, to chyba chciał ująć Newton. Więc wszystko wydarza się naraz, każda alternatywa...
- O tym miałeś wykład?
- Każde przesunięcie, każda stosunkowa pozycja…
Ruszył szybkim krokiem w głąb, w strefę umiarkowaną, zawołałem za nim.
- Do zobaczenia, Nathan! I am busy from now on! 
- Poznałem dzisiaj świetną dziewczynę!
- Never lose your head!
Zostałem zupełnie sam, Margot Karina także gdzieś zniknęła, tylko drobny szelest w terrariach dotrzymywał mi towarzystwa, gdy zawracałem ścieżką do wyjścia, podrzucając czapę Dave’a, podziwiałem wspaniałość stworzenia. Wszechrzeczy na wyciągnięcie ręki, jeżeli plotki o teorii Davida były prawdziwe. Albo plotka Davida o naturze wszechwszystkiego. Hop, podciągnąłem się w czasie krok jeden i następny, odprowadzany zdziwionym spojrzeniem szatniarki.

Bianca stała w korytarzu ze swoim misiem pod pachą.
	NIE ufam czemuś co może z powodzeniem występować w cyrku!
	Poklepałem ją po głowie, na co zwróciła w moją stronę zakłopotane spojrzenie. 
	- Chodź małpko, ciocia pewnie czeka z kolacją.
	Uśmiechnęła się szeroko: DZISIAJ byłyśmy z Panem Świergotem na karuzeli chociaż padało i ciocia kupiła mi watę cukrową a Pan Świergot powiedział że od tego psują się zęby i że ciocia robi to tylko żebym nie płakała kiedy pada i nie można iść na diabelski młyn ale On jest głuptasem nie płaczę już bez powodu a diabelski młyn to nie powód.
Nakładam czerwoną czapę na jej rozgadaną głowę - Nie bądź kłamczuchą, od tygodni nie padało. -  Dopiero spostrzegłem, że poszliśmy w głąb kamienicy. Nie widziałem od miesięcy światła w tym skrzydle i tak było teraz, pełno drzwi i nasza trójka w półcieniu. Przełknąłem głośno ślinę i zawróciłem w stronę klatki schodowej. 
Poczułem opór: PAN Świergot mówi żeby poczekać chwilkę.
- Do kogo mówiłaś zanim przyszedłem?
PAN Świergot chciał spotkać się tutaj z Wędrującymi Dziećmi wysłał do nich listy i dokładnie opisał im kamienicę cioci podpisał się jako
- Bianco, jakie dzieci?
WĘDRUJĄCE
Pociągnąłem ją mocno i poszedłem z nią do mieszkania April. Zielonooka leżała na macie do ćwiczeń, spała ciężko oddychając. Weszliśmy z Biancą do kuchni, na stole leżały sztućce i talerze, w półmisku nad świeczką czekała potrawka z kurczaka. Umyliśmy ręce i zaczęliśmy z małą pałaszować obiad.
PAN bileter miał jaszczurkę na ramieniu i ta jaszczurka powiedziała że jestem za niska na diabelski młyn więc ciocia zabrała mnie do ogromnego namiotu całego w paski gdzie dwie bliźniaczki zapowiadały akrobatów i tresowanie lwa i paradę na parowych sępach!
- Cały dzień siedziałyście w domu?
Zwiesiła smutnie głowę: BAWIŁYŚMY się lalkami i ćwiczyłyśmy - ożywiła się - bo ciocia mówiła że bolą ją plecy i ćwiczyłyśmy i w końcu ciocia zasnęła - znowu smutnie zwiesiła głowę.
- Posłuchaj mnie Bianco, nie chcę żebyś wychodziła bez opieki dokądkolwiek, nawet jeżeli poprosi Cię o to Pan Świergot.
Przerwało mi ziewanie w salonie. Zaraz weszła April.
CZEŚĆ ciociu właśnie mówiłam PaNathanowi o naszej wycieczce do wesołego miasteczka!
- Smakuje wam?
- Bardzo ciociu - próbuję swojego szczęścia z żartem.
	- Tylko zjedzcie wszystko. Dawno temu wróciłeś?
	- Przed chwilą.
	Obdarzyła mnie zazdrosnym spojrzeniem ta antylopa holenderska, nimfa szablozębna, spojrzeniem zaborczym, bardzo oficjalnym wzrokiem obrzuceniem.
	Tak skóruje się lisy.
	PANATHAN zagra ze mną w bierki!
	April odwróciła się z ociąganiem w stronę małej.
	- Tylko nie siedźcie za długo.
	
Trochę chronomagii, wydarzeń hierarchologii. Przykryłem bezwładną April kocem i wyszedłem na korytarz wabiony nieokreślonym dźwiękiem, przechodzącym w nerwowe drapanie. Usłyszałem ciche wołanie z pokoju Bianci.
	PANATHANIE, jakiś potwór jest chyba pod łóżkiem.
	Z uśmiechem rzuciłem się na ziemię, by zaraz się odbić, powiedzieć, że niczego nie ma pod łóżkiem i pójść na papierosa, jednak snop światła zza drzwi wyłonił drżącą Biancę, siną z przestrachu w dłoni trzymającą Pana Świergota, Biankę skuloną pod łóżkiem. Mrugnąłem do niej uspokajająco i podnosząc się zacząłem gwizdać delikatną melodię.
	Na łóżku siedział kot czarny z pyskiem biały, z czerwonymi i fioletowymi żyłkami na pysku, kot pomalowany. Pokręcił wąsami i otworzył usta, ale zamiast miauknięcia wydobył się z tej paszczy dźwięk niepokojący, Bianki głos, sakrastycznie przeciągnięte wołanie: - PaNathan, PaNathan.
	- Chyba pójdziemy się przejść.
	Kot z uśmiechem skoczył na nocny stolik, dalej na komodę i zaraz był w korytarzu. Pomogłem wyjść Biance spod łóżka, pocałowałem ją w czoło i poszedłem za niechcianym przybyszem.
	W korytarzu stał typ ponury mi znany, w białej masce, jeden z przybocznych May. Uścisnąłem jego wyciągniętą dłoń.
	- Vittorio.
	- Nathan.
	- Wasze działania zataczają coraz szersze kręgi.
	- Lepiej wyjdźmy.
	Zarzuciłem na siebie płaszcz i odsunąłem zasuwę, gdy wychodziliśmy zobaczyłem małą stojącą przed drzwiami do małego pokoju z pluszakiem w dłoni. Położyłem palec na ustach i wyszedłem za Vittoriem.
	- Jesteśmy podróżnymi, tak jak i wy.
	- Domyśliłem się.
	- April pewnie opowiadała ci o nas, na pewno miała ku temu okazję. Jesteśmy wędrowną trupą, żywimy się takimi jak ty i twój mocodawca.
	Szliśmy spacerowym krokiem w stronę nabrzeża. Inni spóźnieni piesi mijali nas nie widząc, czymś zajęci, grzebali w torebkach, rozglądali się po koronach drzew.
- Musielibyście nabrać kształtów.
- Wystarczy jeszcze jeden wasz skok, jeszcze jeden taniec.
- Zakładasz, że się pomylimy. Twoje założenia nie są wnioskiem, nie mają siły sprawczej, Popielny, nie mam więc czego się bać.
- Obydwaj macie w zanadrzu nieprzeciętną metodę, to oczywiste, ale w jednym się pomyliłeś. Nie jestem Mędrcem - pokręcił głową na moje przemilczane pytanie. - Nie prowadzę cię też do niego. Zostaliśmy bez kapitana.
Vittorio miał spojrzenie bystre, ale okrutne, mimikę, choć ograniczoną przez maskę, węszącą, krok sprężysty, ciągle do skoku był gotowy. Jednak inicjatywa w tańcu, jak określił to astronauta, należała do dwóch muzyków z peryferii przysypanej popiołem ścieżki. Kroki w parasolnym tańcu.
- Mnożą się wrogowie, mała Bianca jest przytłoczona, Nathan. Jej krucha psychika nie radzi sobie z całym tym panteonem, który tutaj ściągnęliście. Czy zdążysz złapać ją za rękę?
- Byliśmy piękni, byliśmy brzydcy, teraz zawiniemy w środek. Nie ma już innej drogi.
Roześmiał się i ten śmiech urealnił zagrożenie płynące z absurdalnej wiary w złotą metodę, wiarę, że to oręż skrojony na ramę mojej percepcji. Mogłem jeszcze się potknąć, mógł potknąć się Dave. 
Zeszliśmy na nabrzeże. Vittorio znowu był kocurem, potem cieniem i szeptem liści nad brzegiem Rhein. Na kamiennych schodach popijał kolorowego drinka starzec z załogi May. Na głowie miał kapelusz z rondem, czarną pończochę, miał czarodziejską tiarę, szumiał się i rozmazywał, czasem z głową dryfującą na spokojnej rzece, czasem jako chmura na nocnym niebie. Dosiadłem się, wziąłem podaną mi butelkę piwa i przyglądałem się pijanym dzieciakom sikającym do rzeki.
- Warto będzie tego już nie zobaczyć?
Spojrzałem na niego zdziwiony: - Musimy oddać historii jej przyczynowość!
- Depczemy wam po piętach, jak jedna linia czasu depcze drugiej, jak ją zmusza do ruchu, przez samą możliwość istnienia. Jesteśmy wyrazem nieskończonego wszechświata, pożremy was.
Splunąłem na bok i poszukałem papierosów w kieszeni płaszcza. Na ramieniu starca zaskrzeczała kolorowa papuga, którą omyłkowo wziąłem za rysunek na koszuli.
- Zamkniemy się nad twoją głową jak wody Renu, lodowate, ledwo płynące, niepowstrzymane.
- Te dzieciaki na nabrzeżu to twój wytwór? Nie chcę wtrącać się do twoich sztuczek, ale dwójka z nich ma ogony - westchnąłem głęboko i zagwizdałem melodię dla Mellissandy. Odpaliłem papierosa. - Jeżeli powinie się nam noga to co z dziewczynami?
- Załoga Popielnego wróci do poszukiwań kapitana, ale mała Bianca będzie dla nas pożywką, paliwem dla naszego mięsożernego statku. Potem pustka.
- Wszyscy wracamy z pustki, to dziewczynka was wezwała?
- Echa.
- Nie grasz uczciwie.
- Mam zęby zdolne odgryźć ci duszę, jeżeli usłyszysz naszą historię to mów pacierz, to znak że konasz.
Wstał, zrzucił ze stóp buty do jazdy i wszedł do rzeki, wszedł jakby po schodach, za nim pijane dzieciaki z ogonami. Zaraz cielsko pod wodą zdało się pęcznieć, pojawił się zarys ogona, grzbiet zamieniał się powoli w malutką wysepkę, by zaraz zniknąć za jednym machnięciem lewiataniej płetwy. Wyskakujące z wody i znów pod nią niknące małe syreny dotrzymywały jej towarzystwa.

	- To Ollie, mój druh.
	Siedzimy we trójkę przy ognisku nad rzeką. 
	- To z Tobą Dama założyła się o życie?
	Spoglądam na Vittoria: - Założyła? Przecież to był niewinny żart.
	- Ona ma świadków.
	- To absurd!
	- Jesteś człowiekiem honoru, czy nie?
	Wzdycham: - Jak mam wygrać?
	- Nie wiem.
	- Nie wiem.
	Odpalam papierosa od stosu, śnieg wokół jest brudny, wieje wiatr, a nie padało od tygodni. Wzdrygam się.
	- Więc jaki plan gwiezdni rycerze?
	- Pożremy twoją duszę.
	- Później pustka.
	- Nażrecie się do syta. Mówiłeś o kastach?
	- To patrycjuszka, ty jesteś eta, ty grzebiesz zwłoki.
	- Kwestia estetyki.
	Starzec wstaje, dostrzegam, że jedna z jego nóg błyszczy metalicznie.
	- To proteza, noga ze stali.
	- Jak pirata? 
	Palce nogi poruszyły się sprawnie, ale bez znanej prawdziwemu ciału giętkości.
	- Taka kończyna jest wytrzymała i silna.
	- W przypływie radości mógłbyś się cały wymienić na stal.
	Słyszę nieprzyjemny pisk, kiedy Vittorio pociera paznokciem o porcelanową maskę: - Nazywał siebie Pająkiem i przepisał się na zupełnie niewielkie maszyny, ale uwięziła go jego własna pycha.
	- Wujku Vittorio?
	- Pewien mocy swojego nowego ciała wyruszył w podróż do innego układu słonecznego…
	Zatrzymuję oddech, przygryzam filtr papierosa. Tak oczywiste, a tak wspaniałe!: - Czy istnieją inne słońca?
	- Pająk miał się tego nigdy nie dowiedzieć. Promieniowanie kosmiczne pomieszało funkcje jego mózgu, upośledziło jego funkcje logiczne do poziomu kilku miesięcznego dziecka. Teraz dryfuje w przestrzeni.
	- Nie wyłowili go?
	- Nie wysyłał nikomu współrzędnych, ani nie podał koordynatów układu docelowego. Została w nim świadomość cierpienia, ale odebrana wola. Odciął się na zawsze od śmierci.
	- Rozpadnie się pod wpływem tego samego promieniowania!
	- Mylisz się. Na tym poziomie inżynierii nawet najmniejszy pył jest w stanie przetworzyć w budulec, to mieści się w jego intuicjach. Wieczność jako upośledzony tułacz.
	- Nonsens! Każdy wszechświat czeka kolaps!

	“Każdy wszechświat czeka kolaps!”
	Uspokoiło mnie to nieco: -Ta ryba nie ma miejsca, nawet żeby się obrócić.
	“Woda to idealne doświadczenie czasu. Ktoś podpowiedział mi, że grawitacja w ujęciu prodigy to wieloświatowe spojrzenie na oddziaływania podstawowe. Metoda surprisingly przynosi efekty!”
	- To podstawa twojej unifikacji?
	“Punkt widzenia. Wyobraź sobie, że twoja paranoia przyciągnęła mnie w to miejsce, I revolve wokół twojej osoby jak księżyc wokół ziemi. Następstwa subsequent przestrzeni.”
	- Dłuży się tej rybie czas w tak powtarzalnych miejscach.
	Klasnął w dłonie, zlało się to ze stukotem butów: “Właśnie, time to move on, mon amour!”
	Położyliśmy się na zimnej posadzce, zaraz zakryły nas poły szat tancerzy wirujących nad naszymi głowami. Usłyszałem najpierw ciche mruczenie, przeszło ono we wspólny zaśpiew, do stukotu butów dołączył szczęk żelaza, kiedy tancerze rozpoczęli swój pokaz, podłoga zaczęła się rozpływać.
	“Złap mnie za rękę!”
	Jedno z ostrzy przyszpiliło mnie, nie mogłem sięgnąć Devy.
	“Przestań o tym myśleć, you fuckwit!”
	Zacząłem się szarpać. Poczułem wodę na policzkach.
	“Następstwo! To jest tylko możliwość ciała, Nathan licz ze mną! Jak Bianca”
	Wielka ryba plasnęła obok mnie.
	Drei.
	“Zwei.”
	Ein.
	Ziemia, woda, ryba, szpak.
	Proszę Miła powiedz tak.
	Zsunąłem się za Wielką Unifikatorką.

Sen Dwóch Niedźwiedzic (II)

JAK potwór z witryny sklepu spożywczego
	- Tak połykamy dzień?
	GODZINY minuty sekundy
	- Tylko nie tak łapczywie!
Bianca roześmiała się, ja uśmiechnąłem się do jej wąsów z mleka.
CO to był za kot ten cały czarny oprócz pyszczka bo pyszczek miał czerwono niebieski
Zmrużyłem oczy: - To nie było Wędrujące Dziecko?
O nie PaNathanie dzieci zawsze znajdują mi nowe zabawki i bawią się ze mną kiedy was nie ma w domu albo kiedy jeszcze mieszkałam z mamą to też przychodziły a pan kot był bardzo nieuprzejmy mówił że już nigdy nie będę się z nikim bawiła i że zajmuje moje łóżko i mam spać z Panem Świergotem na podłodze.
Podkręciłem wąs zaintrygowany nową zagadką Bianci na czym przyłapała nas April.
- Czemu do cholery mała nie śpi.
- Widocznie nie jest śpiąca.
- A to mleko? Gosposia je przyniosła?
- Sam ugotowałem - z dumą oznajmiłem.
Przejechała po kuchni palcem: - Widzę. Wracam do łóżka, połóż Biankę spać. Jak wrócę ze spotkania zabierzesz mnie do teatru.
Wyszła.
- Jutro zabiorę cię na cały dzień do parku.
Podeszła do mnie i przytuliła się. Wziąłem ją i Świergota na ręce i zaniosłem do łóżka, a Mała zasnęła jeszcze na moim ramieniu. Chwyciłem leżące na półce Wężopisy i wyszedłem cichutko zamykając drzwi.

	Temusypki, czycichonie,
	Wszystko na nic, wszystko w tonie
	
Gra cudwiedzia, gra więc Tunii,
której słość tu też przygrywa,
Kiedy psocą brebredumni,
Wtem na kanstrze szlak urywa

Wszystko na nic, wszystko w tonie
Wiwrułaki, krępiskonie 

	Całni oni chcą mu brapiać,
	Trapatumać, czły wybrabiać
	Się tu przekłaść, do wężosłów,
	Otuzchrować, minąć prostów.

Wszystko na nic, wszystko tonie.

	
PANATHANIE ten pan płonie!
Grzebaliśmy w torebce z cukierkami, tęczowymi kawówkami z Kitaju, wokół świat nas płonął, płonął półnagi mężczyzna w kręgu ognia, krąg który jak dobra anegdota zaczynał się na czubku jego języka.
- Świetna sztuczka.
TEN pan zupełnie się nie boi a tamta pani trzęsie się cała jak wielka przezroczysta galareta w którą można byłoby po ciemku wejść ale nie dałoby się wyjść i trzeba byłoby iść jeszcze dalej i dalej do innych gap które też galareta połknęła.
- Ta pani zakrztusiła się krówką, Bianco.
Szliśmy razem z tłumem podziwiając dziwności zimowego Kermis, karuzele w kształcie śnieżnych wilków, Wettberateren w maskach świerszczy depczący wyrzucone bilety z tymi krzykliwymi nazwami, z Erstaunlich Turm de Hexenmeister, Blutbahn, czy Bizarr Mars Flagship. Kavaliere wymachujący swoimi laskami, szepcący wyszukane komentarze swoim Frauen, dużo dzieci, przyjemny gwar. Podszedł do nas naganiacz.
- Ale masz czapę, panienko!
TO czapka z płochostaja! 
- Czapka karuzeli lata!
PO co panu ten dziób czy grzebie pan nim w dziuplach gryzie pan nim ziarna?
Mężczyzna zakrakał.
- Wiruję nad pobojowiskami, między jedną szarżą a inną falangą dziobię kości.
Bianca w czapce na głowie i ze Świergotem na plecach biegała w kręgi z naganiaczem kruczym, pomiędzy nogami ludzi, skrzecząc na zmarźniętym gruncie, kotłując się jak kukurydza w wiedźmim kociołku. Skrzywiłem się kwaśnym robalem, mała ochłonęła, pełne biletów miała kieszenie.
W tym domu jest straszniej ciemniej i wyżej niż w kamienicy cioci
- Co jest w kamienicy twojej cioci, panienko?
JEST tam wielki zegar i dużo minut dla każdego dziecka i PaNathana i Świergota a co jest u pana w kamienicy Panie Kruku Biletowy
Wrzuciłem do puszki markę, chwyciłem Biankę za rękę i posadziłem na kucyku żelaznym, na karuzeli, na szkapie trupiobladej. Oparłem się o barierkę, poczęstowałem papierosem biletera i obserwowałem wirujący seans i słyszałem piski dzieci i widziałem uśmiech Bianki.
Pomarańcze i karmel, krągłe wiry, ze szkła też warkocze. Maszynowy szum, ciepłe kasztany, papieros dogasał, karuzela zaterkotała. Uścisnąłem dłoń bileterowi i przepchnąłem się z Małą do wyjścia z miasteczka.
TAKIE piękne PaNathanie tyle świateł jak na bagnach ugrzęźliśmy z Szarokwikiem teraz jeść

Mechaniczna małpka upuściła płytę na patefon, stary schlager, coś do snucia się po zadymionym pomieszczeniu. Restauracja powoli się zapełniała. Razem z Biancą mieliśmy idealny punkt do podpatrywania wchodzących ludzi, siedzieliśmy sztywno, z lekko pochylonymi głowami. Leżały trzy nakrycia.
TAMTA pani wygląda pawianiaście jak paw taki ma kapelusz i tykwę na szyi czemu ta tykwa ma rząd dziurek PaNathanie czy to flet
Nasunąłem czapkę gronostajów na jej głowę, grzywka przesłoniła jej oczy. Ładna z buzi kelnerka, w kształtach obita, miękka dla oka, podała mi kawę, Biance ładnie przystrojony deser, rozrzuciła trochę zapachu, zasuszonych warzyw, pieczonego mięsa. Przy stołach było gęsto od ludzi, lada kuchni szybko wirowała, raz to upstrzona ciastem i ziołami, raz mieciona pędzelkiem szefa kuchni.
PANATHANIE balkon
- Antresola, Bianco?
BARDZO ładnie antresola ładnie Bianco zapamiętaj PaNathanie to droga ucieczki.
- Ten stolik? - pytam zdziwiony.
SKOK na stolik hyc potem na drewnianą kotarę potem Bianco antresola szumi już szumią wszyscy brzydka kelnerka wywraca się na schodach PaNathan wspina się dalej
- Nie wiem czy dałbym radę.
JEST chudzielcem i ma długaśne łapy jak troll i jest mistrzem ucieczek
- Wcześniej zdjąłbym buty.
NIEPOSTRZEŻENIE
Drapię się po brwi.
CZUJĘ mrowienie w stopie
- Chyba nadepnąłem odłamek szkła.
TO szyba gwiżdżą kulopluje mają przewagę jest ich więcej
- Krzyczę padnij.
CZY ludzie padli
Mrugam do niej: - Nikt nie oberwał.
Bianca wyciągnęła rurkę z deseru i zaczęła ją głośno chrupać, blaszaną małpkę znowu mechanizm spuścił w dół, z inną, bardziej południową płytą. Lekko ręką trącił mnie kelner. Kosmyk mokrych włosów odgarniał z czoła, szukał w kieszeni papierosów, poddenerwowany. Trzasnął drzwiami wahadłowymi o ścianę, klepnął w pośladki dziewczynę ze zmywalni i rozejrzał po zapleczu. Przymknął oczy, słuchał się w odgłosy knajpy, rozplątywał je pedantycznie, aż został tylko cichy syk na pierwszym planie.
- Niech ich szlag - mruknął otwierając oczy.
Oparł się o schody i spojrzał na zawory podpisane wedle kuchni, bramy, szyldu i zaplecza. Skręcił jeden i syk ustał, w restauracji trochę ściemniało. Wyciągnął zapałki z płaszcza wiszącego na wieszaku obsługi i zapalił. Usiadł na beczce po kapuście, głęboko się zaciągnął i puścił kółko z dymu. Potem mniejsze, które przegoniło pierwsze, je rozbiło. Zaklął szpetnie, ale nie uraczył się kolejną próbą sztuczki. Prosto w sufit dmuchał dymem, prosto w ląd czarny. Jeżeli żyć znaczy niewolić? Zaciągnąć się na statek, ech tam! zakraść się do ładowni, odrobić na pełnym morzu, może czmychnąć na statku pirackim i płynąć, płynąć w głąb Nilem, po łbach krokodylich, w górę ciemności, do center skrzywień. Kopać fundamenty! Ciąć drzewa, wypalać trawy! Budować szkoły i małym murzyniątkom, sierotom po białych małpkach i ich cudach, tłumaczyć tym murzyniątkom liczby i figury, kolory i dźwięki, maszyny i parę.
- Tam musi być pełno węgla! - wyłapuje moje ucho okrzyk mimowolny pikolaka.
Zakrzutusił się, pokaslał i dalej knuł swój plan, a w planach był biegły, byle urwać się tylko, długi spłacić, albo wierzycielom w twarz splunąć, w te nalane twarze lichwiarskie, rozbójnicze. Znój, pot i niesławę znosić, odbudować starożytne imperia, obudzić potęgi dawne! Spod piasków je odkopać! I śnić sen tysiąca murzyniątek, sen sawanny i lwów ją zamieszkujących. Obok słoni ciało obmywać, nie zabijać, a z własnego życia dar złożyć. Żyć to służyć, pikolaku, służyć to niewolić, tą symetrią iść to wolnymi murzyniątka czynić, wolnym za antylopami gonić.
Usłyszał zgrzyt.
Jeden i kolejny. Beczka po kapuście zachwiała się gdy wstał i wyszedł na ciemne podwórze. Nad śmietnikami wiły się rury wyprowadzające parę w powietrze miasta. Kamienica miała parę pięter, niezamieszkanych przez większość dnia. Błysnęło odbite światło, zgrzytnął donośny dźwięk.
Upuścił papierosa.
Z dachu zsunęła się maszyneria człekokształtna. Maszyneria elektryczna. Ciężka i nieustępliwa maszyneria, napędzana złą wolą. Lampowe oczy przeszukiwały podwórze.
Kelner stał z otwartymi ustami, porażony hartowanym korpusem i kończynami. 
Łomot, a gdy opadła chmura pyłu, kelner leżał na zapleczu z przetrąconym karkiem, ciałem przygniecionym drzwiami. 
Machina postąpiła do wewnątrz.
- Jedz naleśniki.
ALE PaNathan kuleje skarpetki ma całe czerwone to ja trzymam PaNathana który się chwieje słyszę szum wszyscy go słyszą
Huk uderzenia, pikolak wpada na zawór rozdzielczy, gaśnie światło w lampach, z zewnątrz wpada trochę przedpołudniowego światła, coś widać - Popielni? - pytam nieświadomej Bianki, czy może prędzej siebie, gdy Mała dalej snuje plan ucieczki.
W głębi coś huczy i świszczy, jakaś bestia piekielna przedziera się przez mur. Coś tuptupa w ciemnościach.
Nie martw się Powierniczko.
PANATHAN tnie parowody dymowije się załamują ale PaNathan już ledwo stoi szkłoczyłapki kłujowacą mała Bianca-Antresola koibóle - dotykam jej ramienia, milknie na chwilę.
- Pamiętasz naszą zabawę w duchy? Siedź tutaj w bezruchu, powolutku oddychaj i nie patrz na nic, w myślach ćwicz Wężopisy, proszę cię mała Bianco…
Jakby runęła ściana, obsługa pierzcha, nieliczni pozostali goście wiszą jak manekiny na swoich miejscach, blaszana małpka chwieje się i upuszcza płytę na posadzkę.
- Żadnego dźwięku, a z PaNathanem będzie wszystko dobrze, raptem parę zadrapań, ale nie może martwić się o ciebie, o swojego duszka.
Zzuwam niewygodne buty, całuję Małą w czoło i zaczynam swój taniec akrobatyczny. Akompaniuje mi obłąkańczy śmiech znajomego diabelstwa.
 
**** 
Rozgryzłem aspirynę od kelnerki, Bianca zachichotała na moją kwaśną minę, rozczochrałem jej włosy i wziąłem buty z ręki. Lekko kulałem.
	- Zdążymy na wykład Davida.
	PANATHANIE
	- Słucham cię Bianco.
	TAMTA pani powiedziała że ten stwór to była zabawka taka duża i parowa ale czemu w środku był karzełek diarzełek jak w pudełku i zamiast wyskoczyć wytoczył się ale po zabawie nikt się tak nie tacza PaNathanie czy diarzełek musiał
	- Cichutko Bianco, jak duchy.
DUSZKI
- Jak duszki. Zaraz posłuchamy o biologii.
	GOBLIOGLI
	- O zwierzątkach, tylko PaNathan odsapnie chwilkę.
	Przysiadłem na schodach Starego Miasta, posadziłem sobie Małą na kolanach i śmiejąc się, poszturchiwany, kręciłem papierosa. Robiłem to niezwięźle, iluzorycznie, w duchu sztuczek mojego brata, raz otwierając, raz wiążąc sakiewkę z tytoniem, jedną ręką zwijałem liściastą bibułkę, drugą łapałem niewidzialne muchy ku uciesze Bianki.
	PANATHAN czaruje cały deptak ludzie patrzą na czarodziejskie ruchy jak małpki je próbują naśladować chociaż łapka PaNathana jest i jej nie ma HaaHuu do Pana Davida PaNathanie proszę nie psuć fryzury Cioci przez Ciocię układaną jak PaNathan jeszcze chrapał
	- Nie chrapię Bianco.
	PANATHAN tego nie słyszy.
	Z małego grona gapiów wystrzeliła zapalona zapałka: - Widzieliśmy zapasy ze stalowym olbrzymem, poezja!
- Dziękuję. Jeżeli państwo skłonni są poświęcić nam więcej czasu, w piątek występujemy w nadbrzeżnym Atrium margrabiego Wernera!
Posadziłem sobie Małą na ramionach, odpaliłem papierosa i odprowadzany uśmiechnięciami, jakimś poklaskiem zdumionym, ruszyłem w stronę Ogrodów Uniwersyteckich. Było wczesne popołudnie, choć senne, niebo szarobure, ale nie deszczowe, ulice opustoszałem, Park i Palmiarnia puste. Przeszliśmy parę alejek z drzewami cytrusowymi i krzewami wonnymi, oprowadzani przez adiunkta, nad wyraz uprzejmego, czarującego wielki świat Bianki ciekawostkami z życia na odległych lądach. 
Wreszcie przeszliśmy do skrzydła wydziału biologii, kierując się do małej auli, skąd dobiegął już wysoki, w brzmieniu melodyjny głos Dave’a, kundla obu bajek.
- Niczym jest to rozróżnienie sztuczne, sromota nauce i naukowej metodzie zadana, ten brak perspektywy, czy jej umyślne zwężenie, skątnienie, znarowienie. Więc informacja genetyczna, panie Brabander? Cała Ziemia niesie informację genetyczną. Zdolność ruchu? Kwiaty zwracają swoje facjaty ku słońcu, w którym i Ziemia się grzeje? Skąd więc pewność, że wszystkie gwiazdozbiory, nie bójcie się tej szerokości, nie wirują wokół pierwotniejszej przyczyny, środka dla życia?
- Blamaż, demagogia, to boże stworzenia są centrum wszechrzeczy!
- A czy wszystko co oglądać możemy nie jest Bożym Stworzeniem? Domyślamy się już skali, odwróconej kosmologii cząstek, które nas samych budują. To fraktal, panowie i ty mała Damo! Mężczyzna, który ogranicza swoje zainteresowania ogranicza swoje życie! Nawołuję do porzucenia sztuczności waszych rozróżnień na martwe i żywe! Kto z pewnością stwierdzi, że kamień ma cykl metaboliczny krótszy niż nasza śmiertelna zdolność obserwacji? Cykl trwający miliony lat?
- Bzdura! Nonsens! Pańska Unifikacja zabrała pana na intelektualne manowce! Wielki Unifikator składa broń i nas do tego samego szczuje, na nasze dziedziny dybie! Stwierdźmy jedność i stańmy w miejscu!
Zdziwiłem się znajomej facjacie uczonego, który z takim zacietrzewieniem przekrzykiwał tezy Dave’a. A był to doktor Pruneauteil, lekarz osobisty April, w kręgu znachorskim postać uznana. Więc było już dwóch szarlatanów.
- Nie stać w miejscu, ale się napawać!
- A osiągnięcia? - wiele głów rozejrzało się za spokojnym głosem, który wypowiedział te słowa, głosem profesora w monoklu - Maszyny parowe, szczepionki, teraz telegraf, niedawno sterowce? 
Nazwany Brabanderem złapał po przedmówcy: - Właśnie, to wszystko na nic! Jesteśmy tutaj przecież dzięki naszej ciekawości! Dzięki naszej zdolności do rozróżnień, naszemu pędowi do doskonałości!
Dave uciszył gestem salę: - Rozwiązań, ale i nowych problemów! To popyt tworzy podaż, a wy wmawiacie w ludzi nie pęd do doskonałości, ale do doskonałego zbytku! Zadajecie zagadki, których rozwiązania są krokiem w tył dla całych pokoleń! Wartościujecie, ale bronicie się przed bycie wartościowanymi!
- To wycieczka osobista pod Zgromadzenia adresem!
- Waszej zgryzoty i hipohondrii! Drążenie choroby daje schorzenia objawy! Moja metoda jest na to środkiem, a na dowód…
Sala zamarła, skrzydła tablicy powoli zaczęły się rozchylać.
- Moja teoria grawitacji.
	Ktoś zakasłał nerwowo, inny rozpiął guzik pod szyją, cała aula osobistości uniwersyteckich patrzyła na odsłoniętą tablicę zapisaną nie matematyką, ale nazwiskami, stanowiące swoisty indeks prac i haseł do tych prac się odwołujących. Promieniście wychodziło to od zgrabnego wzoru z dwiema zmiennymi i kwadratem szczególnej, świeżej stałej.
	- Dzisiaj zmieniłem naturę czasu.
	Uczone oczy gorączkowo przeczesywały siatkę pojęć, geometrii, okraszonej nazwiskiem Wielkiego Unifikatora, świata w jego kategoriach pojmowanego.
	- Teraz biologia. Rdzeń kręgowy dba za optymalną realizację propozycji mózgu. Wszyscy oczywiście znają moją ulubioną anegdotę o kapitanie skaptowanego statku, który ścięty kolejnymi krokami ratował członków swojej załogi ustawionych w rzędzie. Do przemyślenia panów zostawiam geometryczną naturę czasu, czy może geometrię czasoprzestrzeni - Stuknął w cztery punkty na tablicy. - Oddziaływania podstawowe, których graalem jest grawitacja, w ujęciu wieloświatowym. Jako, że diabeł ze mnie nie ograniczyłem się do n-wymiarowej przestrzeni, ale zainspirowany listami pana Cantora określiłem liczbę wymiarów jako nieskończoną. Czas jako następstwo trójwymiarowych, w naszym postrzeganiu, przestrzeni, klatek. Ciągłość zrodzona z dowolności przesunięcia splotów timelines. Do tego doprowadził mnie znajomy synestetyk, obecny zresztą na sali.
	TO o PaNathanie mam się schować wszyscy patrzą
	- Oto milczący sztukmistrz i władca wrażeń, upstrzony rzadką przypadłością, ale i…
	Mała naciągnęła na oczy czapę, a ja czułem na sobie dziesiątki par oczu niepewnych czy istnieję, czy to może tylko wybieg starego lisa, który czmychnął w chwili konsternacji tylnymi drzwiami.
	PANATHAN jest już duszkiem mam zasłonięte oczy ale słyszę jak doktorowie mruczą a doktor Cioci najgłośniej
	Kaszlnąłem na próbę i rozgorzała się dyskusja, uczeni podbiegli do tablicy i gorączkowo komentowali układ, próbując doczytać się intencji Dave’a. Nieliczni studenci osłupiali, może robili notatki.
	Wymknęliśmy się za Unifikatorem.
	“ Dobrze, że nie człapnęli za maszynami parowymi, tam jeszcze nie umiejscowiłam życia jako takiego, a to, że jedyna logiczna estetyka to istnienie, w przeciwieństwie do nieistnienia, to mogłoby być już zbyt radykalne dla tych światłych umysłów. Dowód przez konsternację przeciwnika!”
	Słychać struganie paznokciem po kartkach, przyjemne te quiero mis alma dulcheta peaches y regallo concertino, ta ta du du uhuu, dół i góra i dół, potupywanie i kręcenie bioder, gorset z bandaży sznurowany.
	“ Jak będziesz duża to tak będziesz wyglądać”
	PANI Deva taka piękna i PaNathan taki zdziwiony a ja bez rozumku bez grzywki bez oczek
	- Za to z czapą - rzuciłem Biance, by oderwać się na chwilę od tej porażającej konkretności Devy, suki obu bajek.
	“ Milknie tłum przed tablicą, chyba opowiadane kłamstwa odbijają się
	ECHAJĄ
	pod… pod siwymi czerepami”.
	Poprawiła gorset i zarzuciła togę, dla Davida, jego pracy uczonej w tym świetlnym wieku, wieku pary.
	PANATHANIE czemu ktoś kłamie
	“ Opowiedz o przeszłości Bianco to powiesz na głos szczegół. Jeżeli powtarzać będziesz to często, przerodzi się to w żart, bo kłamstwo bezczasowe”.
	ŻART
	“Opowiedz o teraźniejszości to słówka głuszyć Ci będą widoczki”.
	JAK duszki PaNathana
	“ Więc przyszłość, ale jasnowidztwo zabija smak przygody i trąca nas pod żebra, byle tylko nie dać nam zasnąć. Nie dać nam zmrużyć oka. Wieszczyłam przy tablicy, ale taka moja rólka, Bianco”.
	- Coś wymarzyć, do czegoś dośnić, choć inne ciekawostki to niebywałość.
	“ Święcie w to wierzę”.
	Deva mruga do małej i tuli ją przez chwilę do siebie, nim porywa jej czapę i razem śmieją się, uciszają i śmieją znów. Teraz dzwonki i głos delikatny, głos piękny, bo i pięknie zgrany, fantasmagorycznie ze strun zdjęty. Ekspresywny i wyzwany, wędrujący tam, gdzie i łza kręci się, gdzie fanfary i marszowa perkusja, zaśpiew cichy, przygodom przychylny, tyranii nieustępliwy.
	“Werner zorganizował wielką aukcję. Będzie z tego dużo cukierków, maleńka, ludzie będą kupować gitary twojego wujka, zeszyty z nutami, śpiewniki Brynna, płyty z naszymi kompozycjami”.
	NOWYMI
	- Z Wężopisami.
	PANATHAN wężopisze i piosęczy drapinuci
	Deva przechodzi za biurko, słychać pukanie do drzwi, szarpanie nerwowe, ale drzwi są zamknięte. Deva przekładała już klucze na kółku i znajduje klucz do klapy w podłodze, syczy półka z książkami, pod poruszeniem dźwigni niepozornej. 
	Zapędziła nas w wilgotny korytarz, piwniczkę na alembiki, fiolki, odczynniki wielobarwne, całą Devy alchemię. Na górze tumult. Ktoś wywarzył drzwi, stuka szkło, to oknem uciekł, tylko Unifikator, nikt nie jest pogodzony z Biancą i mną, naszej w wieloczasie roli.
	“ Chyba Altswell tych barbarzyńców za sobą wiedzie”.
	- Altswell?
	“ Zacytowałam jego pracę z zamkniętej szuflady w jego gabinecie. Taki anachronizm z mojej strony, ale to zaklinanie też prawdy”!
	SZUFLADA była zaklęta
	“ Odczarowałam ją parą spinek do włosów”.
	Przekleństwa na górze zamierały. Deva odprowadzała palcem ostatnie z ciężkich sapań, ostatnie stuknięcia porażki, spokojniejszego z dysputantów-przeciwników metody Dave’a. Unifikatorka snuła delikatnie opowieść, w chwilach bezdechu podpierając się frazami ze skocznej, południowo-amerykańskiej pieśni, którą w kółko grał patefon w gabinecie.
	“Imć Altswell o jednej koronie marzył. Knuł jak knuć na pańskich dworach wypada, choć bez złośliwości, bez urazy uczuć. Uczniowie jego to sowy herbowe, prawem na lewo przepasane, w imię tej z nauk skundlonej, której Altswell zaczął zakuwać każdy z łbów hydrzych. Sale jego przepełnione, czy dewocjonaliami, czy poklaskiem może, lub może i nie i tylko echem słów uczonych. A Altswell, trzeba wam wiedzieć, był ze swojego głosu dzwonnego znany. Biły w szyby, zakamarki, ław załamania słowa z pędem rzucane, oskarżenia i polemiki, przyjazne rady starcze. Siwy był już ten uczony, ale siwizną dostatnią, wystaną, czy za biurkiem wysiedzianą. W murach uczelnianych kształcił swoje ucho, by barwić świata tony, fluorescencić, badać i snuć druzgoczące, z samej tylko konstrukcji, jeszcze nie wypowiedziane, wnioski, poglądy i metody”.
	- Potykałem się dzisiaj z jednym z Popielnych, machiną silną jak stu ludzi.
	Choć pewne roztargnienie zgubiło Altswella, teraz chyba opierającego się o otwartą szybę, przełykającego gorycz upokorzenia, był człowiekiem który z pierwszych mierzył temperaturę świateł pryzmatycznych, także tych niewidocznych. Bili mu pokłony eksperymentatorzy za podczerwień i o niej rozważania. Biją mu brawo teoretycy za doskonałą czarność z której bił swoją koronę. Zagarnął ją wreszcie Unifikator, czarnoksiężnik, ale i bard przyzwoity. Teatralny szalbierz, ale i demiurg od gorsetu siny.
	Odwinięty na moment bandaż dał błysnąć różowym sutkom, zaraz na powrót była krzykliwym uczonym, z którego podśmiewywano się na salonach, za falset i brak wąsa.
	“Ranił Cię”?
	Kręcę głową: - Wpadłem na odłamki szyby, ale Bianca mnie opatrzyła.
	BANBAŻAMI stópki zabawił zabawkę parową PaNathan śmierdziało tak że a fe fabryczką
	Pachniało wszystkimi tego śladami. Dave słuchał huraganowej opowieści Bianki o pufającej dymkami maszynie. Wypuścił nas tą samą klapą i poprowadził do wyjścia z gmachu uniwersyteckiego, gdzie czekała na niego gromada uczonych. Rozstaliśmy się bez słowa, Bianka pociągnęła mnie na zewnątrz i podskakując pozdrawiała mijanych przez nas ludzi.
	CIOCIA PaNathanie ciekawe ile tutaj na nas czeka
	Dama siedziała w cieniu zwichniętego po zimie klombu, uniesioną miała jedną brew, w zdziwieniu sobą, nas jeszcze nie zauważyła. Mała podbiegła do niej, April przywitała się z nią zaskakująco chłodno, zrzuciłem to na karb choroby, może powinienem być czujniejszy, przeczuwałem już wszak znaczenie tańca derwiszy, którym uraczyła mnie Unifikatorka.
	- Miałeś zabrać mnie do teatru, ale dzisiaj muszę odmówić, zabieram Biankę na przedstawienie do jej szkółki muzycznej.
	- Szkółki muzycznej?
	- Przecież nie myślałeś, że przesiaduję z nią całymi dniami, podczas gdy ty jesteś zajęty swoimi przyjaciółkami.
	- Koncertem, April, nie bądź podła.
	Bianca stoi zmieszana z opuszczoną głową.
	- Zastanów się kto jest dla ciebie najważniejszy, a kogo tylko niepotrzebnie ranisz. Bianca niedługo wraca do siebie, ja będę niestety na ciebie czekać.
	- Twoja siostra pisała?
	MAMUŚ zabiera głupiutką Biancę do domku razem z Panem Świergotem i wierszykami czyżykami chłapt
	Dama przerwała jej obcesowo: - Przyjedzie niedługo.
	Zostałem zaraz sam, usiadłem by zebrać myśli. Czyżby przybyła w końcu druga z Niedźwiedzic? 
	Czy może Dama cała w Pikach?
	

Widokówka znad mórz (LIST ZŁEGO)  

Wydawało się proste, ale z drugiej strony parku dotarła w końcu do mnie niesłychaność. Skakanki były dwie. W zgrabnym skoku dziewczyna w czerwonym swetrze zginała kolana do kąta prostego, do każdego z poprzedzających. Na linii ponad kamienną wazą chłopak w czapce bawił się w układne, wachlarzowe z rąk receptury. Dziewczyna skakała, ustępowała miejsca dzieciom, znowu skakała. Młynek z rąk cichnie, skakanki są dwie, druga z dziewczyn uśmiechnęła się zza drzewa. Z mojej lewej była szklarnia. Nad nią górował komin, para przesłaniała mi nadrzecznego żurawia, słychać było terkot kół i plask spławianego drewna. Marzły mi ręce, ale nie czuję nawet echa bólu w stawach, tak zwyczajnego w trakcie moich sennych zim. Od tygodni nie padało, całe szczęście, choć park, choć nic nie miało odwagi zbudzić się do życia. 
	Szelumiel, syn Suriszaddaja dreptał za swoim ojcem, ze sztukmistrzów jednym, wielkim, bo i o dyscyplinie wielkiej, człowiekiem, którego własny syn poznał tylko milkliwym, mistrzem guseł ulicznych. Monocykl, który Szelumiel prowadził za sobą, szprychy upstrzone miał powiązanymi chustami, pamiątkami po wspólnych z jego mamą (już nieżywą, choć nie z wypadku, ale z własnej chęci) występach, chusty kolorowe, dla widowni milkliwe, do mistrza szepczące. Syn niósł zestaw piłeczek i pudełko drewnianych pachołków. Przystanęli w osuszonej fontannie, ojciec zdjął płaszcz i koszulę, i rozpoczął rozgrzewkę zupełnie akrobatyczną, dającą pojęcie o gibkości jego powoli starzejącego się ciała. Szelumiel układał z pachołków tor i zabawiał spacerujących zręcznymi ruchami piłeczek wirujących po jednej jego dłoni i drugiej, do czubka głowy, po jednej i drugiej, nigdy wyżej niż czubek głowy.
Dziewczyna w czerwonym swetrze przeszła obok kuglarzy obojętnie, chłopiec coś do niej krzyknął, zaraz się speszył, nagle zagubiony, tak jak i dziewczyna bawiąca się skakanką. Stukałem obcasami przed nią, za nią, obook niej, stukałem aż do piekarnii. Minąłem zapach pieczywa, odległy, jak od poranka była odległa ta godzina. Zawróciłem przez park uniwersytecki, mijałem kamienice chore na nowotwór jak płuc eksponaty, jak tamtejsi mieszkańcy. A nie wędrowałem sam, ale z czyimiś torbami, labradorem, z puszką na jałmużnę. 
Przetarłem oczy.
Moja kamienica jest zimna w lato, ale w zimę piec jest rozpalony, dopiero tam jest mi ciepło.Zdejmuję buty w korytarzu, wchodzę do siebie, zakręcam prętem świetlik swojego gniazda, słychać to jak pęknięcie struny, czy po niej paznokciem rallye, słychać to tak
mogło	
jakby to mogło
Sobie
Zamruczyć zaryczyć
zamrugać
zażyczyć
zawisnąć. 
Skreśliłem niepotrzebne ze wspomnieniowego numeru słowa i pokreśliłem jeszcze po kartce, aż zatoczyłem spiralę i zacząłem fikcję, na ponowne spotkanie muzykantów niegdyś ze mną związanych:
“Kłamać (i to nie cytat, więc krzywo pisać kończę) to być przekonanym o czegoś słuszności (podzielności atomu). Kłamać to wyrazić (krzywo dla emfazy) swój sprzeciw. Kłamać to wymagać, kłamać to wymuszać to wywarzać to kłamać. Prawda nie ma ambicji, aby ktoś musiał w nią wierzyć, by miał ją deklarować, czy tylko deklamować, miał ją za słuszną, za niesłuszną, dobrą, złą
przestrzenną
zacząć
tam gdzie przestrzeń
od pęknięć 	- Więc czym?
- To takie drobiny rzeczywistości te kwanty.
Celem więc życia musi być śmierć
Albo fizyka kwantowa
Fizyka kwantowa jest w porządku. Wracając to piękno to pogodzenie się z brzydotą. Brzydota to uznanie piękna.”
External Observer? Przerzuciłem notatki Dave’a, które miały stanowić powrotny manifest. Siedziałem u siebie, żeby przez ramię nie zaglądała mi Bianca, zatęskniłem za jej ciekawską brodą uwieszoną na moim ramieniu. Od gestów rąk, dłoni otwarcia, by opuszki były skierowane ku górze…
- Co to góra
- Żebyś widziała je jak spojrzysz w dół. Jak tyknięcie zegara. 
	Wachnięcie kadzidła. Obrałem pomarańczę, strzępy skórki zostawiłem na stole. Zostawiłem z  przywiązania do cytrusowej estetyki, czy dla zapachu, a gdy ją zjadłem przetarłem włosy dłonią pełną miąszu i soku. 
	- Wystarczy zgasić światło i można udowodnić, że Cię nie ma. Bezbrzeżna pustka, droga z piekła, meifumadoadlus, suld, SULD.
	- Suld
	- Na północ od Suld leży dymna kraina, pełna węgla, konstruktów i pary. Tam zaginął brat (mój brat; podkreślenie, nawias mój).
	- Na wózku
	- Na wózku pchanym przez pana Haku. Kurtyna zwleka, bajeczna przygoda.
						- Martwota
	Smyczki -Potem sekcja dęta. - Patetycznie - Marszowo.
Degrengolada, nowotwory i marazm. W mojej kamienicy jest burdel, ale z gatunku tych intelektualnych. Przy wejściu do zamtuzu nie ma kolejek. Nieliczni odwiedzający widzą czerwony hol, stół, a na stole świecę. Wtedy za stołem siada jedna z wychowanek zamtuzu. Gość dostaje wróżbę i wedle niej szuka pokoju, gdzie czekać będą na niego słowa, ściany i sufity zapełnione słowami. Jego myśl może wędrować w bok,
									z boku
									w dół
	Wyjątkiem jest Karzeł. Karła wprowadza zawsze długonoga astmatyczka z sukienką w kokardę. Karzeł nigdy nie jest sam, Karzeł ma słabość do bycia mówcą.
	Przekładam papiery, notatki koncertowe zostawiam na wierzchu, dostrzegam jeden z listów Złego
	- Pana Zgrozika - Bianca gryzie mnie w ramię. Więc list:
“ Zabawna rzecz rozdwojenie, rozwielenie jaźni. Bawisz w kręgu, rezonują z Tobą; wybacz moja córko, ze mną - rezonują wszyscy, każda myśl w każdym drga, wtedy dostrzegasz wyłom, osobowość której istnienie wyklucza innych w obiektywnie, z dystansu Córko, pojmowanej rzeczywistości. Jakby jeden z głosów, może głosów wiele, było tylko pustymi myślami, Twoimi-moimi niewypowiedzianymi słowami, jakąś sumą pragnień i wspomnień. I ten głos, czasem mnogi, przytłaczający, zespolony z inną płaszczyzną głosów, może jedną i kolejną, uparcie sprowadza resztę do płaszczyzny konkurencyjnej, czy konkurencji, wojny, materii obiektywnej, bo i zmierzyć się obiektywnie sugerującej możliwość. Stara się wywołać pojedyńczość świata, nieodwracalność świata, na różnicy historii, moim Ja przed czy przyszłym, echo, splątanie, rubaszność i zbytek. Nie mam czasu do stracenia. Twoje głosy mówią o Tobie, Córko. Bawię w kręgu, choć jedno ogniwo, może spirali płaszczyzna , materialnym się mieni, przeciw reszcie spiskuje, wdycham Córko powietrze, kołyszę koronami drzew pod Twoim oknem, rozpędzam chmury. Bije dzwonna zagadka, kto powiedział co i czy zachował właściwy sobie ton. Rozmowa z Tobą to gra min, czy gra mimiczna (w walce każdy ruch okazuje się być przegrywającym, konkurencja to gra negatywna)? Ale stać z boku gdy proszą Cię uczone głosy, baczne spojrzenia, monologi wewnętrzne? Lepiej uprawiać miłość. Kwiaty, poezję, naukę, dać czemuś kwitnąć, by cieszyć się owocem. Żyć znaczy służyć, Córko. Już raz zawisłem, powróz na szyi głosów świadectwem, talizmanem. Nie robić, sum historii unikać, chwytać się talizmanów. Nie psuć sobie niespodzianek. Te amo mi Hija.
	Póty jesteś, póki świat się w Tobie kocha”.
April zabrała Małą na przedstawienie, czy Mała zabrała kwiecień do szkoły, zaparzyłem herbatę i patrzyłem przez świetlik na zaciągnięte ciągle niebo, coraz szybciej sunące chmury, szybę przejrzystą, bo i deszcz nie padał od dawna. 
	Przeszedłem do pokoju lokatorki, która wyjechała do Antwerpii, rozejrzałem się po kocach ścielących podłogę i szafę i sofę, we wzory plemienne, sprowadzone tutaj z zza oceanu, z krainy z krainą Dave’a sąsiadującej. Otworzyłem drzwi na balkon, uderzyłem się o próg, wciągnąłem ze świstem powietrze i zaraz grzałem dłonie o filiżankę, patrząc na chmury podążające ze wschodu na zachód, na koniec świata. Czułem, że muszę coś zanotować, coś dorzucić do występu, chmury zgodnie pędzące poza brzeg półmiska, poza najdalszą granicę świata. Przełknąłem tą frazę i wylałem fusy trzy piętra w dół, na podwórze. Do manifestu dodam loggię na której stać tak mogę.
	Na dole ruch toczył się wzmorzony, dżentelmeni wędrowali ze swoich sklepików, czy banków z kluczami zawieszonymi na szyjach, damy ciągnęły swoje popołudniowe sprawunki, terkotały konne tramwaje. Zrobiłem kilka ćwiczeń rozciągających, jakby nadchodzący wieczór wymagał sprawności, powrotu do form i zaklęć scenicznych. Zobaczyłem plamę krwi rozlewającą się po koszuli, pociągnąłem nosem, poczułem metaliczny posmak. Przetarłem ręką twarz, cały rękaw umazany krwią. Splunąłem w rynnę i zrzuciłem brudny przyodziewek. Potem przyszedł Tobias, mój drogi druch, ale nie zatrzymał się na dłużej. 
	Czasoportacja, historia już się właściwie zaczęła. Teraz w piki suknia.
	Zostałem sam z kolejną herbatą w której fusach miałem dziką ochotę się tarzać. Coś szeptało mi o srebrnych dłoniach April, która zabrała Małą, o promieniu zza chmur, który wyłonił z jej twarzy nerwowość, chorobliwą barwę skóry, jakąś przypadłość złożoną. Może warto byłoby się skontaktować z doktorem Pruneauteuil? - przemyśliwałem. Przez koncert ciężko skupić mi się było na April, jeszcze ta historia opowiedziana przez derwiszy, przez ich taniec rybi. Gdzie tym razem zabrnie nasz ensemble? Jaką publikę zaprosi dla nas Werner? A gdzie przygotowuje się Morritz, czy mistrz Siqueiros?
	Czerwiec. Duchy, które sprowadzam tu dla Bianki. 
	Tak skóruje się lisy.
	Wybiegam z mieszkania, by zdążyć do szkółki muzycznej, gdzie trwać powinien spektakl. A Ty Powierniczko słuchaj, bo właśnie Świergot opowiada o mojej potyczce z Golemem:

***

	- Dziw to nad dziwy, potwór stalowy. Odziany w nity i piecyk, oręż zbrojny, samokroczący. Zasiadał w nim jak na tronie, Panienko trzeba ci wiedzieć…
	BYŁAM tam Panie Świergocie
	Świergot nie zrażony tak to wspomina.
Pan Świergot
Co za maszyna toporna. Szczęściem nic nie kopci.
Diarzełek
śmiejąc się i podskakując wewnątrz bestii
Zginiecie HAHAHA taka Damy jest wola. Twoje życie grajku, tutaj je przegrywasz!
machina zamachuje się swoją potężną łapą
Następnym razem Cię sięgnę!
Nathaniel
w lansadach krążąc wokół bestii
To kpiny, cały ten zakład! To ja prędzej was poślę w diabły!
Pan Świergot
wyrywając się 
Punkt dla piechura, ale może się samotnie nie obronić, Panienko!
Nathaniel
klnie na oparzoną dłoń, wokół bestia zaczyna sypać iskrami, szyld restauracji zamienia się w kulę ognia, chodnik drży, obserwatorzy rozbiegają się w obawie przed gniewem bestii

TERAZ Pan będzie fantazjować pamiętam spryt PaNathana który nas uratował kiedy wychylałam się i maszyna mnie zobaczyła i chciała na nas skoczyć ale
	- Te ludzkie wasze wymówki przydają się do odmawiania prześwietnemu Czyżowi jego drugu do ratowania dam z opresji. Szczęściem pamiętam wszystko inaczej.

Diarzełek
śmiejąc się nieodmiennie
HAHAHA nędzne kmioty, poznacie teraz potęgę Golema Elektrycznego, jego siły ogniowej!
Pan Świergot
wzbijając się w powietrze
Pomyśl o przyjaciołach na pożegnanie, tutaj jest twój grób!
pikuje w dół, by zedrzeć etikett z czoła bestii

Rzeczywiście widać było kontur chyży na tle popołudniowego słońca, wtedy, przed restauracją, nim jeszcze golem wydał ostatnie sapnięcie i upadł.

	Pan Świergot
Patrzcie co tu pisze!
na kartce stoi atramentowe Zwitschern - Świergot
Niedobrze przyjaciele, chyba…

PAN Świergot to kłamczuch na kartce była nazwa szkółki Cioci
	
Ja siedziałem już w powozie i śpieszyłem do rzeczonej szkółki, prowadzonej przez żonę kapelmistrza Millera, dokąd posyłaliśmy małą Biankę od czasu jej przyjazdu do drugiej z Niedźwiedzic. Przeszukałem kieszenie, musnąłem rewolwer, rzeczywiście dziwne uczucie mieć broń palną pod płaszczem. Zacząłem przeglądać pogniecione notatki, które zostawiałem dla siebie po każdym spotkaniu z Marcem, Kwietniem bądź Majem. Właśnie May ślepa na jedno oko, zostawiła mi list popielnych, którym musiałem zasłonić materializującą się powoli obecność June, Damy Pikowej. W czerwcu jak przeczuwałem położyłem raz głowę. Więc notatka majowa:

Niechaj nęci trup,
Uskoczy wrzaskliwa sarna.
Pośredniczyć kołem nut.
O! Korzyści marna.
Kolitumy, grzęzby, kronie -
Wieść się niesie, niech to płonie!
Gdzieżby mieścić, 
Czerwcem chrzęścić.
Lutolimić. 
Bajki wieścić.
Skrzynić.
Turuca, Patrusa,
USA minić,
Kisessesouppa
Teraz skocznie, w tem-temulas
Jaraz - Ampery i Tremulant
I
I
I

Wędrowna Trupia Trupa:

Elisur, syn Szedeura
Szelumiel, syn Suriszaddaja
Nachszon, syn Amminadaba
Netaneel, syn Suara
Eliab, syn Chelona
Eliszama, syn Ammihuda
Gamliel, syn Pedahsura
Abidan, syn Gideoniego
Achijezer, syn Ammiszaddaja
Pagiel, syn Okrana
Eliasaf, syn Deuela
Achira, syn Enana
	
Wspominam grawitację Dave’a. To nie przyciąganie, czy jego siła, tylko nasza wyobraźnia nas ogranicza. Znany jest ból niewiary, ale to zarostek, sama wiara jest definiowana błędnie i ciężko to będzie wytłumaczyć moim wnukom. Wiara to to co jest. 
- Chrystus umarł za niewiarę. Chrystus to jeden z Ciebie - zagaduje mnie okutany w kaptur dorożkarz, gdy wyskakuję na trotuar. Boli mnie serce. - Ból to szczęście. Też pan umrze za coś.
- Za długie życie. Niech to nie będzie zawał!
Macha mi na pożegnanie śmiejąc się. 
Złota kula przepowiedziała mi coś, szum lodówek. Chłodni z ciałami. Patrzę na Peggy’s Piano School etikett, która wylatuje mi z palców i zostaje między przechodniami, pod schodami do willi Peggy. Do kolejnej z furii.

Sen dwóch Niedźwiedzic (III)

Cni panowie i cne damy,
Dla nas to i naszej dramy
Kornie was o wzgląd błagamy

Na schodach willi czuję chwyt czyjegoś łapska na ramieniu.
	- Niedobrze, że się spotykamy.
	- Ollie?
	Jeden wygląda na bezdomnego, obszarpaniec, znajomy z głosu, rysy na brwi i oczu krzywych. Szumiących.
	- Bądź przeklęty grajku.
	Drugi we fraku, wygląda na dyrektora, może śpiewaka. Bierze mnie pod ramię i prowadzi do szkoły. Wchodziło się tam po marmurowych schodkach. Starzec Popielny rozwiera przed nami drzwi, cały w podskokach, pogwizdach prowadzi nas do środka, do sali do gimnastyki, na jej trybuny i tak przy tym zawołuje:
	- Można, jasne, że można! Do dyrektora, barona, do wodza Ty gadzie!
	- Przygotowaliśmy jej dzienniczek, jakby panu starczyło czasu na przejrzenie jej ocen.
	- Parę uwag, Nath, wszystko za pisanie w zeszycie w linie.
	- Pańska siostrzenica robi zaskakujące postępy! Prawda panie Lesenord?
	Ollie łachmaniarz zaciera ręce: - To księżniczka wśród szczurołapek! Ale trochę kłoda z przyrody. No i lekomanka jak jej matka.
	Chcę trzasnąć go po pysku, ale dyrektor mocno mnie trzyma.
	- Kolega asystent zażartował. Zresztą tu jest wiele zabawnych sytuacji. Pamięta pan, panie Lesenord jak Yordick Młodszy chlusnął mieszanką parafiny i nafty pannie…
	- Dość.
	- Denerwuje się pan? Miał pan problemy w szkole?
	Drapnąłem się za uchem: - Wzbudzałem kontrowersje.
	- Lewicował pan?
	- Anarchizowałem raczej.
	- Ale żałuje pan?
	Mrużę z niedowierzania oczy. Stoimy już jednak przed drzwiami zdobionymi motywem mitologicznym, czymś z tych waz ceramicznych, które wydobyła na Dymnej Pustyni grupa archeologów z Suld. Łachmaniarz przejechał palcem po płaskorzeźbach, które zaświeciły zielonkawym światłem ze szpar. Klika, błyska i wczesnowiosenne światło słońca, które chyli się ku zachodowi, zalewa nasze twarze. Na chwilę ślepnę.
	Wyszliśmy na podwórze, gdzie stała Bianca recytująca rolę Januarii ze sztuki muzycznej autorstwa pani Cruien, która to nigdy nie lubiła swoich lekcji biologii i swoją przewrotną satyrę obsadziła mózgiem i rdzeniem kręgowym w akcie trzecim, tuż po sławnym Podwieczorku u Mantlelotów. Wokół wirował kurz, wzbijany przez skrzydle ruchy Damy Pik, która dyrygowała słowami Bianki. Ciemność jej duszy jest tak wielka, że dzień płakał, choć pogoda dopisywała.
	- Przegrałeś grajku, jestem coraz bliżej!
	- Nie ma cię ciągle, a na rostrzygnięcie mamy jeszcze jeden dzień - odpowiedziałem chłodno.
	JESTEM gadzim przymiotem w człowieku dzielę z nimi zmiennokrwistość zawsze wiem gdzie zwrócić głowę.
	- Będzie pan musiał usprawiedliwić nieobecność Bianki.
	Spróbowałem odpowiedzieć: - Jej matka…
	- Jest ciężko chora… przykro panu o tym mówić.
	- To chyba jasne - było pewnie dla Olliego, szeroko uśmiechniętego, głęboko oddychającego.
Wyszarpnąłem się, odepchnąłem łachmianiarza i przytuliłem Małą niezrażony demonicznym krzykiem June.
- Radzę odstąpić. Powoźnik golema już leży martwy na Targu Rybnym.
Stali w półkolu i próbowali swoich szyderstw.
- Zawrzyjcie pyski śmiercie kartowe, albo poszarpię wam facjaty pięściami. 
- Jeden dzień!
- I przychodzimy po twoją duszę!
- I pustka!
	Zaczęli się ulatniać, jak kurz w tym słońcu, kolumny kurzu. Bianca trzęsła się cała ze strachu i wycieńczenia, płakała cicho.
TAMTA pani to nie była Ciocia
- Cichutko…
JA nie chcę już być duszkiem tamta pani wyglądała jak Mamuś mówiła jak ona ale nie była ani Mamusią ani Ciocią mówiła że jest mną PaNathanie ja się boję
- To kłamstewka, Bianco.
Szeptałem, ale wrzała w swoim dziecinnym strachu, bliska swojej zagadki, na której rozwiązanie musiała czekać całą nastoletniości, aż do wczesnej dorosłości, wszak pierwsza z niej podróżniczka.
PAN Świergot mówi mi cały czas o tym mówi że to przez tatę że będzie mnie bolało ale ja go wtedy nie słuchałam ale ta Pani wyglądała jak Mamuś i Ciocia i nie była żadną z nich PaNathanie cały ogród płonie.
Rozejrzałem się wokół i zobaczyłem powidok płomieni liżących drzewa i ławeczki, huśtawki i nieliczne rzeźby podwórza szkółki. Potrząsnąłem głową

Zamachuje się na niego dłonią, pierścień boleśnie rani jego policzek.
	- Pożałujesz tego! – szepcze, czerwieniąc się ze złości.
	Znowu unosi rękę – Kim ty niby jesteś, żeby mi grozić!? Co niby osiągnąłeś? Jesteś moją wła…
	- Nie masz prawa…
	Uderza mocniej, struga krwi spływa po jego szyi.
	- Sam siebie poniżasz! Własną głupotą! Jesteś nieudacznikiem i szmatławym durniem! Nawet twoja własna matka nie może ciebie znieść! – powoli traci oddech, krzyk przeradza się w bezsilny wrzask.	
Odzywa się przeszłość czy ta cholerna pluszowa zabawka?
- Teraz spróbujesz oddzielić rzeczywistość od jej znaczenia. Wam ludziom tak ciężko jest przekazać jakąś bardziej skomplikowaną myśl. 
	- Bianco?
	TO Pan Świergot
	Jakby ktoś ugniatał miękkość mojego mózgu, jakby przeżerał moje włosy i czaszkę, niekontrolowanie kurczyłem mięśnie nóg, aż przysiadłem na trawie.
	- Puste jest życie niepoparte doświadczeniami. 
	- Jesteś empirykiem?
	PIMPYRYKIEM
	- To nie dla wspaniałego czyża, którego złośliwa klątwa zamieniła w pluszowego misia. On po prostu doświadcza.
	- Klątwa? Naprawdę widziałem cię pod kawiarnią?
	- Pytasz czy w chwili wzruszenia zrzuciłem swoje jarzmo tylko po to żeby uratować twoje całkiem zwyczajne życie? I w następnej chwili znów przyoblekłem zabawkowe ciało, by czuć nici, wiążące ze mną moje guzikowe oczy? 
	PAN Świergot chce powiedzieć że zrobił to na moją wielką prośbę bałam się o PaNathana ten parolud był taki wielki a PaNathan taki zakrwawiony
	- Kto rzucił na ciebie klątwę? I czemu pomogłeś akurat mnie?
	Bianca wyciągnęła szmacianego misia, któremu nieprzyjemnie lśniły guzikowe oczy i posadziła go między nami z uśmiechem.
	- Zły.
	PAN Zgrozik - zachłysnęła się tym Bianca.
	- I dał cię swojej córce w prezencie. April wspominała mi o tym.
	- To wielki umysł, ale zostawił tobie furtkę. Musisz go wyprzedzić.
	- Gdzie teraz jest?
	- Nieistotne. Wiesz przecież kiedy zaatakuje, byłeś już tu parę razy.
	- O Tobie nie mam nawet najbardziej mglistego wspomnienia, chociaż już mnie to nie dziwi. Nie wiem czy metoda mnie nie zwiodła, czy nie drepczę w kółko, ciągle próbując ratować Małą.
	BIANCA sama się uratuje
	Pocałowałem dzielną Biancę w grzywkę.
	- Jestem czyżem czerwcowym, widomym znakiem Panny DeSoto.
	- Damy całej w Pikach? Dla mnie to June.
	- Będzie pan próbował, ale i tak was rozdzielą, za każdym razem przegrywa pan zakład. 
	Pokręciłem gwałtownie głową na znak protestu. Pozbyłem się przy tym na jakiś czas bezcielesnego głosu ze swojej głowy. Zostało tylko lekkie kłucie.
Poszliśmy z Biancą w stronę domu, gawędząc nieco, chociaż Mała dawała sobie coraz dłuższe chwile zanim mi odpowiadała, chyba ciągle wsłuchana w głos szmacianego misia z jej dziecinnego plecaczka.
- “Makbet zabił sen, niewinny sen.”
KOGO pan cytuje PaNathanie
- Poetę.
NIE pana
- Niestety Bianco. Chcesz zobaczyć się z Ciocią?
KTÓRĄ
- Nie poznałabyś…?
POZNAŁABYM Pan Świergot by mi pomógł tylko musiałabym go słuchać bo go nie słuchałam kiedy Pani Czerwiec zabrała mnie do szkółki którą znalazła dla mnie Ciocia i kazała mi recytować długie rzeczy o krętołupkach i kosteczkach 
Latarnicy wyszli na ulicę, ciekawe ciepłe światło wyławiało nasze cienie konturowe z zalegającej powoli ciemności, zrobiło się zimno, oddałem swój szalik Małej. Wpadł mi do głowy zabawny ustęp ze sztuki autorstwa pani Cruien, w sumie utalentowanej dramatopisarki, na pewno uznanej i w dość znaczących kręgach, co przyznaję z niejaką tęsknotą, jej kunsztowne trzyaktówki cieszyły się niemałym powodzeniem. Bohater Mózg, z wiadomej tragedii, postawiony przed obojętnością Rdzenia, sili się na optymistyczny akcent i prorokuje: - Zadam Ci teraz zagadkę na rozwiązanie której strawisz całe dzieciństwo i dorosłość w jej rozkwicie.
 TO Pan Świergot PaNathanie znowu głosiki rozpaplują
Zmrużyłem oczy, rzęsy spokojnie rozcięły dochodzące do mnie ciepłe światło, wiele jego kolorów, bo i Suld o tej porze roku było kolorowe, jak roztrzaskujący się witraż, jak pożerany mózg, jak gniecione kręgi.
- To tylko ja, Bianco, nucę.
Januaria
Vittorio mówił nuć, więc nucę.

Studnia jego wysokości (III)

TO Ciocia coś czyta
	Wyciągnęła głowę spod mojego ramienia i poszła do kuchni, gdzie gosposia odgrzewała dla nas kolację. Podszedłem do April, półleżała na fotelu, zawinięta w koc, podniosłem z ziemi jej notatnik, pełno skreśleń, synonimów na marginesach, wszystko po hiszpańsku, jakaś historia El Roble Amplio, to jak z notatki Oza.
	- Och, Nathanielu, cały czas piszę, wiem, że to dla ciebie ważne, przepraszam, tak bardzo jest mi przykro Nathanielu.
	- Nie zamartwiaj się tym tak - dotknąłem jej zaspanego policzka, z oczu jej malachitowych bił żar gorączkowy, pot po skroniach jej spływał, była chora, Powierniczko! - tak bardzo chora.
	Pomogłem jej położyć się na łóżku, ciągle coś szeptała, przeprosiny bez znaczenia, drążyła ją jakaś myśl, coś już chyba rozwiązanego, obsesyjnie starała mi się to przekazać, ale tylko przeprosiny i struga wymówek chlustała z jej ust. Siedziałem przy niej, aż w oku rzuciła mi się okładka longplay, jedynego wyboru naszych nagrań którego doczekaliśmy. 
Bianca jadła w kuchni, opowiadając gosposi o swoich dzisiejszych przygodach, w swojej pośpiesznej manierze, bez fantazjowania, chyba tego nie potrzebowała. Na jej kolanach siedział Pan Świergot.
- Dzisiaj masz już wolne.
- Dziękuję, Herr Gilmoire, dziewczynka je z apetytem, Lady prosiła mnie, żebym jutro 
zaopiekowała się ihre Nichte, ja nie odmówię, ale nie wiem czy Fräulein…
	PÓJDZIEMY do parku mama dała mi książeczkę o przyrodzie będziemy szukać paproci i muszekówek bawijąców
	Gosposia rada planom Bianki zabrała swoją torebkę, otuliła się chustą, pomogłem jej z płaszczem, pożegnałem jak zwykle, kliknięciem klucza w zamku, jakimś chłodem, obcą mi surowością, a tak łatwą do przyswojenia, do okazania wobec drobnej kobiety, która zajmowała się domem April. Położyłem Małą do łóżka i usiadłem obok czekając aż przyśnie.
	BAJKA PaNathana
	Patrzę w jej świerkowe oczy i nucę, tak nucę sobie wesoło, bo i znam przecież sztuczkę, która uratuje Małej skórę: - Wyobraź sobie, że w ręku mam kapelusz, twardy jak skórzane puty, pstrykam kciukiem właśnie po jego rondzie, przerzucam go z ręki lewej do prawej, teraz rzuciłem go tobie!
	MAM
	I śmieje się i bawi kapeluszem, tiarą czarodziejską, udaje, że kłuje się palcem w jej czubek, a ja wtedy mówię: - Załóż go teraz na głowę.
	Siada i przymierza kapelusz.
	NIE zakrywa mi oczek nie jak czapa pana Davida.
	- Czujesz jak zsuwa ci się na tył głowy, jak mrowi cię cały móżdżek, Bianco?
	GŁOWA ciężko mi się obraca PaNathanie wszystko jest wyraźne nawet pani w sukience w czarne serduszka i Mama i jej bliźniaczka Ciocia i Pan Świergot wyraźniej mówi
	Przełykam ślinę: - Kiedyś będziesz miała takie wspomnienie o którym kiedy będziesz próbowała opowiedzieć skłamiesz, powiesz coś o nim na głos - skłamiesz, nie będziesz mogła ująć tego w słowa, a jednak będzie Ci ciepło jak będziesz to sobie przypominać…
	JAK duszki
	- Mam nadzieję. Wtedy magiczna czapa przeniesie cię w to wspomnienie i pociągnie dalej, a widzieć będziesz straszne postaci.	
	JAK parolud z diarzełkiem
	- Tak i będą tak samo śmieszne, więc nie będzie się czego bać. Potem zobaczysz dobre postaci i do nich też nie przywiązuj wagi, choćby chciały cię zagłaskać - łaskoczę Biancę, jej chichot szybko ustaje, nasłuchujemy.
	CIOCIA śpi

Leżałem na modnej otomanie w pokoju April, z rękoma założonymi pod głową, obok leżał kwietniowy notatnik, który próbowałem rozgryźć, póki nie zgasiłem lampy i nie spróbowałem zasnąć. Nierówny, płytki oddech April wybił mnie z rytmu, leżałem więc tak zmartwiony, obserwując szafy oświetlone przez jasny o tej porze księżyc.
	W hiszpańskim słowa brzmiały wesoło, by nie rzec błaho, podły był ten zwrotny urok historii z okładki, kawałka prozy spod Rozłożystego Dęba, miejsca spotkań wróżek i awanturniczej czeredy Volgansona, zmyślnego pokurcza prowadzącego kompanię hien cmentarnych i rozbójników na bój z nieumarłymi wrogami antycznego Suld. Gdzieś w różnicy pomiędzy teraz a tam uleciała cała kwantowa otoczka, nasz longplay stał się ewenementem historycznym, lekkim anachronizmem, którego nieparadoksalność usankcjonowała właśnie ta niewinna historyjka spod Rozłożystego Dębu.
	Usłyszałem kaszlnięcie, chichot i medytacyjne dzwonienie. Zrazu nie uwierzyłem w oczywisty omam, może zbyt wciągnięty w te los viajes, las aventuras, aplastar a los enemigos i hacer feliz los mujeres. 
	Zobaczyłem, że drzwi
	strumień który ciągle płynie
	do pokoju 
	strumień, źródło, tego źródła bicie
	były otwarte. Wstałem z tureckiej ozdoby, tak by nie obudzić rozgorączkowanej April i usłyszałem za sobą nieprzyjemny dla ucha falset.
	- Mam zamiar zabrać panu pięć najbliższych minut.
	Odwróciłem się, na tle okna stała postać, niewiele szczegółów widziałem, tylko długie włosy, a na nich refleksy, dzwoneczków chyba.
	- Pięć moich minut?
	- A czyich by innych?
	Wzruszyłem ramionami, postać pokręciła głową z niedowierzaniem, zadźwięczały dzwonki, jak czasem w półmisku dźwięczą słowicze języki, ale zawiesił wzrok na śpiącej April, która dla niego była niewidoczna, a stała się wybrzuszeniem pościeli. Mogłem przysiąc, że położył palec na ustach, bo i mówic zaczął ciszej, choć z większym zdenerwowaniem.
	- To sprawa niecierpiąca zwłoki - refleks księżyca podpowiedział mi, że gość spojrzał na zegarek. Serce waliło mi jak oszalałe, dłoń, którą próbowałem namacać marynarkę zarzuconą na krzesło trzęsła się jak starcza, bezwładna kończyna.
	- Więc... ta sprawa?
	- Och - westchnął, a na moje zmysły spadła nagle kotara, skrywając mnie w przyjemnym, dziecinnym cieniu, skąd powoli wyłaniał się, za jego sylabami ciągnąc, kontur pokoju, parę szczegółów, głos szeptliwy: - Przybyłem bramą do innej bramy, która zdaje się została tutaj niedawno otwarta. Trzeba jak najszybciej zatamować ten przestrzenny krwotok, zanim nadejdą oni.
	- Kim są oni?
	Zrobił parę króków w jedną i drugą stronę, nie budząc April: - Da mi pan chwilę? Czas nie działa na naszą korzyść, a jeszcze została nam droga ucieczki, jeżeli się nie mylę.
	- Ani myślę dokądkolwiek uciekać.
	Łaził na palcach po kątach, namacałem rękojeść rewolweru, ale rzecz dziwna, aż zmroził mnie dreszcz na ten widok, rzecz zupełnie niesłychana, fraktalna i pokrzywiona, sękata zupełnie zaczęła się dziać z cieniem gościa.
	Zaczęła się wybrzuszać, giąć i niemo trzeszczeć razem z kolejnymi krokami błazna z dzwoneczkami wplecionymi w warkocze.
	- Coś dzieje się z pańskim cieniem.
	Rewolwer zaplątał się w materiał kieszeni, April ciągle spała. Poczułem znajomy zapach pomarańczy.
	Z niewyraźnego cienia gościa zaczęły wyrastać szpony. Kontur pulsował, nabierał kolejnego wymiaru, oddzielał się od rzucającego, ciemniał, chłonął półmrok pokoju, na ścianie kształt ten gęstniał. Serce biło mi bardzo szybko.
	- Cholera, przedarli się! Niech się pan kryje!
	Coś coraz pożądliwiej wdzierało się w mieszkanie April, zupełnie nie podobał mi się ten wygląd, jego geneza, z cienia stwór, bez cienia człowiek, zadźwięczały dzwoneczki. Błazen, którym zdaje się był w istocie, skoczył za fotel, przeturlał się do drzwi i chwycił klamkę: - Odcięli nas, musi stąd być jakieś wyjście!
	Rozejrzałem się po pokoju, April nieprzytomnie kręciła się na łóżku, coś szeptała w malignie, od lampy odgradzał mnie rozłączny już cień. W dwóch sztywnych krokach podszedłem do okna. Świat już tracił ostrość i ciemność, cisza widoku od strony podwórza ustąpiła koszmarnemu grzechotaniu, cień przegiął się jak ogromny robak złożony z segmentów i pochylił się nade mną. Zerwałem kotarę trzymającą księżyc za oknem.
Usłyszałem pisk od którego pęknąć mogłaby głowa, drżały szyby, kształt wił się i kruszył na strzępy, obłoki, obok mnie spokojnie przeszedł błazen, podniósł zerwaną kurtynę i zarzucił ją sobie na głowę.
- To chyba będzie to - powiedział gdy cień zniknął, a pisk ustał. 
Usłyszałem trzepot skrzydeł, kurtyna opadła, Błazen zniknął. Z ciekawości sprawdziłem czy nie było tam zapadni. Była.
W dole ział tunel, cała sieć, pełno skrzyżowań i chodników przecinających się w szarawej ciemności. Na jednej ze ścieżek mignęła mi malutka postać w sukience nocnej. Obejrzałem się na April i zsunąłem w otwór.
Ciążyłem prostopadle w stosunku do pokoju April, wsunąłem się więc na plecach, samo doświadczenie nie było nieprzyjemne. Jednak rozległość gościńców, ich skrzyżowań mnie zemdliła. Zwymiotowałem sobie pod stopy.
Temperatura panowała tutaj niska, oddech parował, lekka mgiełka osiadła mi na włosach. Zrobiłem krok w głąb aktualnej płaszczyzny. Potem następny, a potem kierowałem się już tylko oddalającą się sukienką Bianki.
Szybko odkryłem, że miejsca skrzyżowań miały formę kulistą, a ciężaru własnego nie sposób było w nich poczuć. Stawy reagowały kłuciem, powietrza nie można było złapać, jednak przemyślany rozpęd pozwalał na płynne zmiany płaszczyzn. Patrząc na zagadkową wachliwość dystansu pomiędzy mną, a małą podejrzewałem, że trudzę się na próżno. Właściwość eteru, który wypełniał to miejsce, nie pozwalała mu na przenoszenie fal dźwiękowych, czy może zbyt losowo załamywały się one na skrzyżowaniach. Światło nie miało jednak tego problemu, krzywiąc się dość swobodnie, choć z pewną trudnością rozkładając się w głowie. Nudności towarzyszyły mi przez całą moją obecność w tym najpośredniejszym ze światów.
Lazurowa jednostajność chodników zaczęła zanikać pod gęstniejącą mgłą. Miałem wrażenie, choć moje pole widzenia zawęziło się do kilku metrów, że otaczają mnie klomby i szyny tramwajowe. Nie wiem kiedy straciłem z oczu Biankę. Zatrzymałem się dopiero, kiedy nie mogłem dostrzec własnych stóp.
Podskoczyłem na próbę i siła napędzająca to miejsce wciągnęła mnie do znajomego mi pokoju. Spadłem na podłogę, potłuczony, zziębnięty, w samych tylko spodniach nocnych. Patrzyłem na świetlik w swoim mieszkaniu, który zapomniałem zamknąć, śrubę którego zapomniałem zakręcić.
Do szyby przykleiła się postać Małej.
- W twojej szkole, za którymś z razów - podniosłem głos, żeby mnie usłyszała: - dostałem wierszyk, Bianco.
A szedł on tak:
- Księżyc, woda, ryba, ptak…
PROSZĘ miły powiedz…
Podniosłem dłoń i zakreśliłem kontur jej twarzy w powietrzu, po szybie.
- Ty go napisałaś, prawda?
Intensywność jej spojrzenia, wymowny gwiazdozbiór, wiedziałem co błyszczy w jej oczach, zapowiedź jakich cudów ją mami. Zwróciła głowę w niebo.
- Bianco?
CZEMU w nocy niebo jest czarne a w dzień błękitne
Nie odpowiadaj za mnie Powierniczko. Musiałem zastanowić się chwilę.
- W dzień słońce maluje na niebie oceany.
A nocą
- Nocą?... wtedy słońca przecież brak.
Uśmiechnąłem się do Wędrującej Bianki, które to miano odziedziczyła w mojej pamięci po koszmarach Oza, który w naszej wiejskiej posiadłości, lata wstecz, zanim całe Suld stało się wiosenną inscenizacją, Oz moczył łóżko. Śniły mu się Wędrujące Dzieci, ich przygody i zszarzali poganiacze.
Postać za szybą zaczęła zmieniać kształty, wić się w robaczej manierze, jednak zamiast szponiastego cienia zobaczyłem wydłużoną sylwetkę June, Damy w Pikach całej.
- To byłaś ty?
Spadły na mnie odłamki szkła, a Dama z sykiem zleciała mi na pierś. Głośno sapnąłem i spojrzałem w jej gorejące od nienawiści oczy.
- Chodzące trupy, Nathanielu, blizny na piersiach, ojciec morderca…
- Ale wielki artysta! - spróbowałem ją pocałować, ale przycisnęła mnie do ziemi, sposobiąc się do oderwania mi głowy.
- Przyszłam po twoje życie.
- Coś się zmieniło June.
- Nic, przegrałeś jak wiele razy wcześniej.
Pokręciłem przecząco głową: - May dała mi tydzień na przegraną.
June zawyła jak wilczyca w nów. Puściła mnie i zaczęła zmieniać się w słup ciemnego dymu: - Nawet nie wiesz czym opłaciłeś te dni!
I, fruu! - wyleciała rozbitym świetlikiem. Poszukałem papierosów, by uspokoić bolesną erekcję, miłą pamiątkę po wyszczerzonych kłach i obietnicach starcia w proch. Przeszedłem na palcach do komody, potem z powrotem, poszukać jakieś miotły.
Siedziałem zaraz, zaciągałem się skrętem i patrzyłem na wodę kapiącą z rozbitego świetlika. Byłem przygnębiony. Ale nic to, Powierniczko.
Trzeba nam ruszać.

Szpetni z zachodu (Śpiewniki)/Śpiewni z Zachodu/Szepty z Zachodu (II)

Wstałem późno, zgrzytliwy jak parowy homunculus, stawy mi trzeszczały po wieczornych podróżach tunelami międzyprzestrzennymi. Wanna stoi na środku łazienki, żeliwna, bardzo ładny jest u dziewczyn widok z okna łazienki. Przerywa mi prysznic powidok w rogu, ze mną tożsamy, nawet ruchy ma lustrzane, przez chwilę, przed skupieniem, kiedy to moje ruchy w zaskoczeniu zwalniają, on zdaje się zauważać mnie, z uśmiechem, mogę już dostrzec, że ma dziwnie ścięte włosy, że jego rękę pokrywa frapujący atramentowy gad.
	Liczymy swoje ruchy, gdy wtem odzywa się on, zupełnie z nadprzestrzeni: - Są tu wszyscy? Bliźniaczka też? - Czy jeżeli to nie ja stąd wyjdę, czeka mnie ciemności chwila?
	Uśmiecha się/Uśmiecham. Patrzę na tatuaż, przeciągam się w zimnej wodzie. Wszyscy stąd wychodzimy, w każdej gotowości, po każde z wydarzeń.

Słyszę krzyk, pełen bezsensownych sylab, nawałnicy gestów, niemocy strąconej w bezwładną czeluśc.
	- Boże, Nathan, nie mogę się ruszyć, Nathan nie mogę ruszać nogami!
	Posyłam krzykiem przez okno gazeciarza, aby zawiadomił doktora Pruneateuil, gosposia chyba zabrała Biankę na spacer, czekałem nad miednicą przeżuwając nikotynowy posmak własnej bezsiły, ciągle nasłuchując, czy April budzi się z maligny, czy znów w nią zapada. Widzi stwory, zwierza się z tego przez płomień gorączki, jakiś zagajnik, pod którego drzewem leży na wpół w ziemię wkopana, szamocząca się, ja głaszczę ją po policzku: - Kim teraz będziesz, kwietniu?
	- De que nos sirvio? - odpowiada mi w przypływie świadomości, - Nathanielu. Po co było nam skakać?
	Dzieje się to zgodnie z pewną kosmiczną intuicją, przechodzę więc do Own Action Plan, ubieram się w strój popołudniowy, przetrząsam kieszenie marynarki, w poszukiwaniu czego sam nie wiem - nic nie znajduję. Wrzucam do mojej torby marynarskiej pantalony, trzewiki i półpłaszcz na wieczorny występ, węzeł zawiązuję z zamkniętymi oczyma, żeby ciężej było rozwiązać go widomie. Rozglądam się po pokoju, April ciągle na zmianę krzyczy i pochrapuje, klepię się ciągle po kieszeniach, coś powinienem teraz znaleźć, nie serce, pozostaje mieć nadzieję.
	Podnoszę notatnik April z tłumaczeniem historii o Rozłożystym Dębie, do którego ostatnio się tak przykładała i wyrywam z niej hiszpańskie notatki Oza, które dawały jej podstawę do przetłumaczenia zmyślnego aleksandrynu zdobiącego okładke naszego LP.

la gravedad como la suma de - grawitacja jako suma
impacto – oddziaływania
- podstawowe

Najpierw dwóch pielęgniarzy, jak z kamiennych bloków ociosanych, swobodnie obstawiło korytarz. Nie oni przykuwali uwagę, ale dłoń doktora, która wsunęła się za nimi. Najpierw nadeszły długie palce, wskazujący, dłuższy środkowy, dziwnie skręcony serdeczny, aż wreszcie wszedł mały palec, wierzch dłoni i kciuk. Wydawać się mogło, że to ściana zwija się pod jego palcami, że naciąga pomieszczenie do swojej pozycji. W końcu jednak postąpił krok i ukazał się w całej swojej bynajmniej nie imponującej postaci, krzywiąc się z wysiłku. W samych palcach kryła się istota doktora Pruneteuil, wielkiego znachora i przyjaciela Davida z uniwersytetu.
  - Bogowie! Cóż za porażająca wysokość, dla starca! Ale warto było – rozejrzał się po domu, klepnął mnie po ramieniu: - Wspaniały występ, doprawdy, ale David pomylił parę rzeczy, czegoś nie zweryfikował, jeszcze długa przed nim praca, ech… przytulnie tutaj, prawda. Gdzie moja podopieczna?
Patrzył chwilę na mnie, nieprzytomnie przewiódł oczyma po korytarzu, pielęgniarzach, po mojej twarzy, aż wskazałem mu ręką znajomy mu pokój, klasnął wtedy w dłonie i ruszył ostrożnym krokiem. 
- Tak, tak. Zaiste bajeczny klimat tworzy w domu prawdziwe drewno – i mój słuch zatrzasnął się wokół dwóch spółgłosek i wyszczerzonej samogłoski, w kolorach flagi Suld, OWA (flaga):
	Own Action Plan, nie wróżył zbyt wielkiej pracy, więcej było w nim kosmetyki i tła w postaci krzyków April i uspokajających słów doktora, tła o jakie nie zabiegałem. Ubrałem się w swoją marynarkę, przetrząsnąłem kieszenie, nie wiem w sumie w czego poszukiwaniu, zarzuciłem worek na ramię, miałem ubrać płaszcza, ale lepiej było zaczekać na gosposię i Biankę, które pod moim snem przeciągniętym wyszły na spacer.
	- Już jest dobrze kochana.
	Doktor wyszedł i wskazał mi gadziopodobną sylwetkę, całą w łuskach, w półmachnięciu skrzydła złapaną, ogniem ziejącą maszkarę, wokół góry zwiniętą. Podrapałem się po nadgarstku, gdzie gadzi łeb przysnął. 
	- Ruchomy atrament. Jak kobieta?
	- Zabierzemy ją ze sobą, w malignie mogłaby się pokaleczyć.
	Na to weszła gosposia, weszła sama, oddech wstrzymałem, oczyma oglądałem drzwi się zamykające, ją spokojną, rozwijającą szal, od jednego sanitariusza, jak telegraf, naciągneła tkaninę, aż zobaczyła przez nitki moją złapaną w profilu osobę.
	- Gdzie Bianka?
	- Sire, dzień dobry, sire, już zabieram panienkę.
	Spojrzałem na zegarek, potem za okno, fantasmagoryczna przygoda nocna przesunęła moje poczucie poranka, nie wiedziałem kiedy jestem, bo przyroda zgadzała się z przyjściem gosposi, choć tak wiele się zdarzyło. Twarz Doktora nie kryła zmartwienia.
- Czy coś z panienką?
- Proszę pomóc doktorowi, zaraz wrócę.
Przecisnąłem się między pielęgniarzami i zszedłem piętro niżej. W ciemym korytarzu odznaczał się zakurzony snop światła, wpadający przez jedne, zaskrzypiałe od nie otwierania drzwi, za którymi, w salonie pełnym pajęczyn i duszności stała Bianka, z misiem w dłoni, misiem z zaszytymi ustami, który zdawał się coś jej szeptać, tak pochylała się do niego, tak kiedyś May ślepa na jedno oko pochylała się do ognia.
-  Przeglądałem twoje saves  z mojej konsoli.
CZEMU mała Bianca dopiero teraz dostała czapkę z płochostaja chociaż już tyle razy poznawała PaNathana
- Czemu piesi uśmiechają się do okna naprzeciw nas, choć okien jest tak wiele.
	Mała podskakuje, by lepiej widzieć, zarzuca pluszaka na parapet, odpowiada:
	OKNEM biegną charaszkiery to Wyświetlacz
	- Lustrzany obraz używa ruchów do obliczeń, splątania - to fachowy termin, Bianco; nić kodu ma wpisaną muzykę, pod której rytm poruszają się postaci na wyświetlaczu. Przewaga energetyczna jest po stronie soczewki skupiającej przechodniów w maszynie obliczeniowej…
	JEDNOSTCE
	Parsknąłem śmiechem, zaczesałem kosmyk jej włosów za ucho: - To pomysł na bezprzewodowy przesył energii. My odbijamy się jako wektor, stąd czapka płochostaja.
	CZY Świergot był ze mną zawsze?
	- Od kiedy dostałaś go od ojca.
	CICHUTKO
	Wziąłem ją za rękę, gad na moim tatuażu sapnął gniewnie, ze snu wyrwany, ciepło przetoczyło się po moim nadgarstku, razem z atramentowym dymem do koniuszków palców dotarło, by Biankę rozchmurzyć.
ZŁY	
- Tak na niego mówili.
	PAN Rozchmurz Się.

Zebrałem z mieszkania kaburę i rewolwer, April jęczała ciągle niespokojnie, pielęgniarze przygotowywali ją do wyjścia, przepuściłem gosposię i Małą, przeszliśmy się razem kawałek.
	CIOCIA jest bardzo tak chora a 
	Zaczęła się wyrywać przestraszonej gosposi, ludzie rzucali na harmider okiem.
	- Bianco, Bianco.
	JA wolę zostać z Ciocią aż nie przedobrzeje
	- Panienko, panienko.
PANATHANIE 
	Przytuliłem ją: - April nic nie jest, później opowiemy jej o koncercie, co ty na to, Bianko, zaraz po koncercie...
	PANATHANIE ja tak nie chcę zostawiać Cioci ale pan doktor w grochy powiedział mi że Ciocia jest taka słaba i nawet nie słyszy śpi niespokojnie
	- Niech zabierze ją Pani na spacer na Uniwersytet.
	Wyciągnąłem plik banknotów z kieszeni, podałem go jej w całości, bez zastanowienia, a jej szkliste oczy, rozumne oczy służącej z obojętnością patrzyły na ten ruch, ręka jej nie drgnęła, żadnego z jej strony gestu przyjęcia.
	- Proszę, droga Pani, mieliśmy ostatnio dużo na głowie.
	- Sam Bóg nie pozwala sobie oceniać człowieka przed końcem jego dni, sire, czemu na to pozwolić miałabym sobie ja?
	Zrobiłem krok w stronę Atrium, wpatrzony w tą ciepłą, spokojną postać z dzieciństwa małej gdy Bianca złapała mnie jeszcze za rękę, pocałowałem ją w czoło, pomachałem im obydwu i wskoczyłem do dorożki, którą gad naramienny dla mnie przywołał.
	W oczekiwaniu na doktora zapisałem parę kartek, taki dziennik godzinny, wart przytoczenia, mam co czytać w powozie, którym Jaśnie Pan Gilmoire podróżuje na swój wspominkowy koncert. Pachnie zgnilizną. Więc ustępy:

Najtrudniejsze: oblepić się codziennością, dać się jej zauroczyć, odebrać ukłony ale i zgiąć się samemu w pas. Nic, zdaje się, z codziennego porządku dnia nie jest dane na marne, straconym więc być nie powinno. Rytuały mają swój niepodważalny w perspektywie marnowania dnia przebieg, ale niemożliwością jest zostawanie mindful  od świtu do zmierzchu. 

dzisiaj myłem zęby pół godziny zanim zrozumiałem bezsens swojego ruchu. Nic nie jem, marne resztki z zębów mogę oczyścić językiem. Wyobrażam sobie trójwymiarowość zębów, potem samego języka. Zębów twardość, języka giętkość. Dla  języka zęby stają się dwuwymiarowe, wyobraźnia podpowiada jednak sześcian z trójkątem w podstawie.
	
	pytania zmierzają do oceny, jestem tutaj, w danym czasie, jako zbiór dość materialny i wymowny. Staram się nie być uprzedzonym do przedstawianej mi sztuki przez jakieś wartości, sądy, ideały.
	
	David mówi ideały, nadpisywanie teorii. Ideał to postawa ocenianiona jako dobra zaprezentowana w dowolnie odległej przeszłości. Jakby iść tropem naukowym to sam wszechświat jest idealną teorią, do tego świetnie zaprezentowaną. Ciekawe czy wyklucza to postęp?

czy możesz proszę przestać krzyczeć próbuję pisać

Zwodzi mnie ego, tak jak sprytnie konstruowanymi kłamstewkami zwodzi mnie rzeczywistość. Przemawia to do mnie, bo sugeruje możliwość konfliktu, ergo konstytuuje ego, przez wykazanie możliwości, że coś jest lepsze bądź gorsze. Wykluczenie jakiegokolwiek aspektu rzeczywistości tworzy indywiduum, czy tożsamość. 
Albo świat ograniczony w trzech wymiarach. Czterech jeżeli ten wariat ma rację.

Straszne jest to, że tak długo przyglądaliśmy się własnym mózgom, że zobaczyliśmy w nich wszechświat, ale w skali niespodziewanej, kosmologicznej. W pewnym momencie względności jest aplikowalna, ta skala, dla naszych myśli. Jest osiągalne takie statyczne optimum w którym jesteśmy wszystkimi myślami, jesteśmy ciągłością.

To pisanie każe mi wyodrębnić rzeczywistość, jeden szczegół postawić na kolejnym, refleksję słuchaczom, wam mili zostawiam, dla was wyszedłem z Samadhi. Wdzięczni słuchajcie, bo to dla tych zabawnych potrzeb, a potrzebą jest kawa i kąt do spania, dla nich to poddaję się symplifikacji. I dla proszków dla tej wrzaskliwej kokietki.

Słyszysz, to im się podoba! Patrz co w tej hipohondrii mijasz: wspólną zabawę!

 Pamiętaj Nathanielu, tylko

	[pustka]

tak z istnienia cieszyć się może.
To nasz vibe, 
brawo PaNathanie
	
Niech spłonie. Rewolwer, który ciąży mi pod marynarką, niech spłonie. 

Drugi rząd ludzi już jest mi znany, siedzą tam postaci z najdawniejszej przeszłości, też siedzą popołudniowi przechodnie.
	Uciekam w korytarz, jeden z wielu, tak korytarzami usiane jest Atrium.
	Właśnie kończył support, zaraz mają wejść die Sterne, bawię się paznokciem, szukam przyjaciół, rzucam okiem przez ramię, widzę Biancę, Gosposię, obie siedzą w pierwszym rzędzie, rozmawiają z kimś, Mała jest wpatrzona w scenę, z niej padające światła; perkusja wybija ostatnie takty, cichnie pogłos syntezatorów.
Smok z mojego tatuażu przesuwa przez chwilę zdjęcie Bianki i Gosposi, potem wyświetla pięciolinię, ale strzepuję nadgarstkiem podpowiedzi. Jest straszny zaduch, przebieramy się w milczeniu, ale uśmiechnięci, każdy ćwiczy oddech.

Redakcja pozwala mi na podpowiedzenie setlisty:

Intor/Intro:

Rollin’ Thunder			lyrics

Język pogniecie sylab akcenty
Rośnie wokół mnie brzoza	[piosenka o przemytnikach]:
Ten co wisi na gałęzi, w księżycu stepowej nocy, 
sylwetka którego drży w świetle odbitym 
od kołysanych przez wiatr traw. Karawany kocy 
nie ma kto zebrać, nie ma kto litym 
obrazem się zająć, gdy wiatr się uspokoił, 
gdy handlarz wachnięciom się oparł.
Ktoś tylko splunął, z bukłaka napoił 
konia,  już zaranek grał.  

To funkujący upbeat, a w istocie dancefloor smasher. Potem:

Visual; Setlist itself:

Carnival de essen, halfe imprv
Ucieczka z Western Bos
Der Handel, die musik von Atrium, czyli improwizacja zespołowa
Sea of debit-cards
Vogelschlag
Fur schwester
Hanging on a tree

Niepokoję się, drżęniem rąk, ale poznaję je szybko, tą niecierpliwość, tą stęsknioną ze strunami znajomość. Tłumię często dźwięki, czasem partie gram na akustyku, wedle własnych zaleceń kompozycyjnych, wtedy bawię się pudłem, inspiruję tym Tobiasza. Dave przypomina nam swoje misterne partie rytmiczne, trzyma w ryzach zespół, jego taktownym rytmem kieruje. Staram się wiązać frazy z Siqueirosem, łysy pianista gra mocno wschodnie, ale matematycznie, lubuje się w tercjach, dysonansach, kłótliwy jest z nim dialog. Publiczność często klaszcze,  przesłaniają nam to reflektory.
W antrakcie po Carnival David przynosi wcześniej przygotowany magnetofon, nagrywamy frazę na elektrycznym pianinie, trochę droczymy się z publiką, dziękujemy mistrzowi Siqueirosowi, jeszcze kiedy schodzi ze sceny słyszy odpowiedź naszego tria na zapętloną swoją prześwietną grę, żegna go wielki aplauz. 
Znów się niepokoję.

Siqueiros gwiżdżąc mija ochronę, piosenką zbywa dziennikarkę i prawie wskakuje, tak dziwnie szczęśliwy po występie się zrobił, do biura Wernera. Kaleka siedzi za biurkiem i z niepokojem obserwuje jak gość wykrzywia się w obrzydliwie wielkim uśmiechu, gnie się cały od skrywanych zamiarów, pełen niszczącego uczucia, pełen wykwitłej z serca nienawiści.
- Zaraz wyjmę z cholewy buta sznur i węzeł na latarnię, będziesz Werner wisiał.
Kaleka poci się ciężko, na drzwi zerka co i raz, co i ramię Złego mijając, aż ono cały widok mu nie przesłoni, aż Zły się nad nim nie pochyli.
- Duszki Cię tam dowiozą, duszki chytrolice, bój się niedoli.
	- Jesteś tutaj po dziecko? Mów szczerze!
	Zły wysoko podnosi brwi. Za oknami klekoczą auta, świat się zmienił, coś ruszyło nim ze spisanych odległości.
	- Żmudno pracowałem na jej posag. Zabulgotasz Werner, ściany swoją plwociną zabryzgasz.
	- Zlecą się gapie.
	- Ależ Werner - powiedział Zły to cicho, z lubością przeciągając sylaby, ustami powoli poruszająć, świadom łapczywości rozmówcy, świadom dudnienia, które przez ściany się przedziera, obu zagłusza. 
	Podskoczył do kaleki - Ależ nasze plany. Wycieczki, te wszystkie hahihy, awe, przecież  mieliśmy razem wypytać moją szczęśliwie umiejscowioną córeczkę o unifikację, wymienić ją na notateczki, Werner, na nagrodki.
	Wciągnął go w cień, tak że tylko refleks na poręczy zdradzał kalekę, ale jego pełne winy milczenie nie zdradzało Złego wtulonego w kąt.

Spadł pierwszy śnieg. Wyjąłem kartkę i z latarni węzeł świetlny zdjąłem, gdzie rozjazdy były tam widziałem z drzewek chciwych zwisłe duszki, chytre miały lica. Nie marzłem, krew mi się w żyłach kiwała, skrzypy słyszę, to Dave podchodzi - Daj spokój, przecież to jej tata.
	Z wiatrem się krzewiły samochody. Starałem się bryzgać ścian nie obryzgując wnętrza: - Ciszej, bo przez ten piekielny hałas już i tak mało słyszę.
	Rzeczywiście dudniło za dwoje, jak krew bursztyniasta przez żyłę zwykła sunąć, i światło piekło, nie wiem czy słyszałem, jakbym to z liryk wyjmował, jakbym ze śpiewników tylko ich głosy sczytywał.
	Wtenczas Bianka, ta co czły wybrapiała… wtenczas Powierniczko:

Zły: - Daj się skusić. Pojedź ze mną choćby i na Viscayas, gdzie i w centki…
OCELOTY gwaooo
Zły bił jej brawo, klaskał jej czule, ktoś tam jeszcze doklaskiwał swoje, przy wózku mu Zły asystował.
- Proszę Panienko, źle nas nie zrozum.
- Zostajesz Werner, milej w trójkę nam będzie.
Błysnęła stal żywa, jak horoskop, wachlarz, 
jakaś brzytwa krzywa.
- Piski słyszę wcale nie dziewczęce, Werner.
- Obiecać mi i dziecku musisz...
	Mały bucik w podłogę tupnął, szept dało się słyszeć, Dave wzburzeniu mojemu się poddał, aż za ramię mnie chwycił.
NIE zaufałabym niczemu w tym cyrku
Skrzypnęła podłoga, to Zły z piskiem kalekę przewiózł. Uniosłem głowę nad parapet, Werner podejrzanie klepał Małą po udach. Wiatry zaczęły łomotać, kaptur na głowę mi rzuciły, upadłem kolanami na zaspę. Migotało światło z okna, mrugała świeca wszystkich oświetlająca.
- Wiosna się zbliża, szumią nam liście… szeleszczą goście…
Rozjechał się pchnięty po gabinecie, wróciły dłonie na jego nogi bezwładne, Zły się zgrymasił.
- O turystów chodzi, nie o fotografie ckliwe, lepiej pamiętaj Werner.
ALE zaśpiewani to czy Tato z nimi się nie pożegnasz
Zły wygramolił się z cienia, za rękę Małą chwycił. Werner kręcił się w koło, trzaskał rękami, a twarz miał nieruchomą, światła kąt świeczka ugieła, zmarszczki jego wyłowiła, poszarzał jakby, na twarzy i rękach się zmienił.
Jak już zamachnąłem się na okno, Dave mnie za ramię złapał, na zaspę wczesną zrzucił.
JAK to tak
- Widziały moje oczy zdeptane młode róże.
- Tak! Tak! Panienko, jak kwiaty cmentarz, tak ty ciemność przyozdabiasz.
- Nie bądź chciwy Werner, hahaha! 
	Próbowałem krzyczeć ostrzeżenia, ale głuszyła mnie rękawica mojego przyjaciela, oczy miałem straszne, bałem się kroku pochopnego, a zastygnąć w tej zamieci nie mogłem, zugzwang, prawie szlag mnie trafił.
	- Wesoła czapa, nie ma co, córko. Tylko skąd ten grymas?
	TATA jest Złym
- Pociesz się dziecko - słychać było drzwi skrzypienie, w korytarze Atrium przejście moja pamięć przywołała, Dave ciągle mnie przygniatał, ręką ciszę nakazywał, pochylony za Złego kończył: - Pamiętaj brzytwę, petit-maître, w ciemności go zaskoczyć musimy.

	- Pociesz się dziecko - rozłożyły się mi słowa Złego poniewczasie - że próbować uciec to zbędna próżność.
	Zrzuciłem jakoś Dave’a i wskoczyłem na parapet, łokciem wybiłem okno, Zły zaciągnął już Biankę w podziemia Atrium.
	- To nie twoja sprawa, Nathan!
	Machał rękoma, drzwi zasłaniając, kopnąłem ten jego skrzypiący wózek, aż wywrócił się bezwładny, a kaleka bił dłońmi w ziemię, płakał chyba przy tym. Szukałem wzrokiem drzwi w głąb Atrium, ale zniknęły, jakoś pokój oszukiwał moje oczy.
	- Gdzie jest to pieprzone przejście, Werner?
	- Już nic tam dla ciebie, Nathan, już wszytko jest na swoim miejscu.
	Wziąłem z biurka niedopałek cygara, odpaliłem i przeszedłem się wzdłuż ściany, aż dym śmignął na lini z oknem przeciągu. Popukałem, dźwięk był pusty. Z rozmachu wbiłem się w boazerię, w ciemność schodów w głąb prowadzących. Dziwnie wiele głosów mi z wnętrza zawtórowało.
	- Jest stamtąd inne wyjście, Werner? - zapytałem, bo i oczekiwałem Dave’a, jego asysty. 
	- Tylko na scenę.
	Wszedłem na pierwszy stopień, pstryknąłem na ślepo włącznikiem i poszedłem za echem podniesionych głosów.

Mówisz szczerego dobra
Ktoś zdaje się ćwiczył przed występem, jakaś postać z cienia zupełnie, ztkana z korytarzami, nad ich siecią zapadniami.
Ale w nieortodoksyjnych ramach. Do dyscypliny, której warto poświecić życie nominowałabyś? Latanie.. Czyżby? Latać spontanicznie nie potrafię.
Urodziła się w gettcie na przedmieściach Suld, Płomyczek z mojej anegdoty, nie wiem czy używałem już na nią takiego określenia, w starym pamiętniku chyba tak stało: “Płomyczek z moich snów urodził się w gettcie, poza Bronksem”.
	Potrąciłem ramieniem kogoś o długich lokach, zaklęła postać szpetnie, nie mi złorzecząc miejmy nadzieję. Na górze tańczyła grupa wolontariuszy, zbieraliśmy fundusze na szczytne cele, łomotały deski, przeszedłem jeszcze parę zakrętów i głosy zaczęły cichnąć, wszystko ścichło, urwały się też kroki mnie prowadzące, weszliśmy na klepisko, czuć było już stare Atrium, część nadrzeczną, przyśpieszyłem kroku, palcami śledziłem rzędy kabli i zaworów. Sypał się tynk.
	Światło już nie przeświecało, jeżeli korytarze odbite były w jakimś zewnętrzu to tam zaszło już słońce, z między desek jakiś poblask, trochę widziałem, dużo wilgoci czułem, ale drogę miałem jedną, choć krętą. Słyszałem szum, jeden z zaworów widać był nieszczelny, ale zwróciło to moją uwagę na rozwidlenie, które mógłbym w tej mazistej ciemności przegapić, więc przystanąłem i zacząłem nasłuchiwać.
	Zakładając, że Werner nie kłamał, miałem Złego na wyciągnięcie ręki, usłyszałbym jakby próbował przebić się przez sufit do starego Atrium, namacałem więc rewolwer i zacząłem cichutko gwizdać, pozornie na wysokości syczącej pary, ale manewrowałem rytmem, nadałem swojemu gwizdaniu skoczność wierszyka Bianki, jednego z wężopisów.
	Przestawiłem wygodniej stopę. Chlupnęło. Zabełtałem podeszwą błoto w które zamieniło się klepisko, powoli zapachniało rybami, skurwiel! wylazł chyba nabrzeżem
	rzucam się w prawo, usłyszałem załamanie w syczącej parze, już za moimi plecami
	- Panie Gilmoire, wiedzieliśmy o przypływie.
	Ciężar jego ciała wgniata mnie w ścianę, obracam się i z rozmachu uderzem go kolbą, ale wyśliznął się, gdzieś przepadł.
	- Bianka! Bianka!
	- Tutaj jej Pan nie znajdzie. - Potężny głos, wielki jak jego niezasłużenie wielkie ego, jak jego wirtuozeria prawie, jak jego artykulacja południowa.
	Wydawało mi się, że mam omamy, kroki jego i sapnięcia dobywały się zewsząd, na chwilę się tylko skupiły, chwilę dość długą bym mógł zareagować i odsłoniłem się na chwilę, by przepuścić Złego szarżę na wpół ślepą, wbił się w ścianę, korytarz cały stęknął, zsunąłem się za nim w jakąś strukturę pierwotniejszą, na jakieś poziomy od Atrium starsze. Czułem jak obłazi mnie robactwo.
	Błysnęło w ciemności, zdążyłem namacać rewolwer, na jakiejś pochyłości, kupie gruzu wylądowaliśmy, robię parę kroków w tył, aby plecy mieć osłonięte.
	- Zmęczy się Pan, oszaleje zanim w tej ciemności znajdzie nas, albo naszą córkę.
	- Jak mam liczyć szansę to stawiam, że się z tego wywinę.
	- Dziwi nas lekki ton, chyba już wiesz kto tutaj czycha.
	tak skóruje się lisy
	kurwa
	nie Zły, ale orły
	kto to, kto
	powstrzymuję się od wypalenia w pustkę, przesuwam powoli wzdłuż ściany, jakieś przejaśnienie było widać, może z kanału, sądząc po zapachu.
	- Dziwi mnie tylko Cordona, jak udało Ci się uwieść Niedźwiedzicę - zdałem się na przesąd, na jego pogląd przeszły, ale przerwał mi,  punchline z Own Action Plan umknął…
	- Tak jak uwiodłem pańską widownię.
	Cios nadlatuje, zdradza go, lekko poruszam ciałem i wyrzucam wolną pięść, czuję jak pęka kość. Odepycham go nogą i cichutko przesuwam się wzdłuż ściany. 
	- Pan, panie Gilomoire - cedzi gardłowo, nos ma pełen krwi - zdaje się nie zdawać sobie sprawy z tego kim jesteśmy, a jakby okrutnie to nie zabrzmiało, zakład już przegrany...
	Błyska, znowu, wtórnie i objawia się lont gdzieś między nami, jak ogień zimny, jakaś intuicja kazała mi przesłonić oczy, błyska potężniej, syczy, to syczenie zaraz zagłuszył Zły krzykiem. Jeszcze powidok został, jak uciekł, zdało się, w inny korytarz, coś jakby framuga tam prowadzi, spoglądam jeszcze na dziurę przez którą wpadliśmy, ale nigdzie ręki, która podpaliła fajerwerk.
	Wsuwam się w korytarz piwniczny, chlupocze. Korytarz stary jest jak samo Suld, cuchnący już mocno rybami, gdzieś poniżej Renu jesteśmy. Zły mignął w oddaleniu, wsuwał się w jakąś norę, prawie w kucki. Skaczę za nim w nisko sklepiony kanał, ale spodziewał się tego, wytrąca mi rewolwer wprawnym ruchem i poprzez zalane krwią oczy widzi mnie, łapie i szarpnięciem rzuca na ścianę. Toczę się po klepisku i chwytam jego nogę zanim sięga po broń, zawijam na biodrze i z rozmachu uderzam piętą w jego kolano, wyje z bólu i przewraca się, ślizgamy się po błocie wymieniając ciosy, chwilę dłuższą go przytrzymuję, spoglądam w jego oczy świadome, złośliwe i pytam: - Gdzie jest Bianca? 
	- Nie tutaj, proszę Pana.
	A skąd wiedział o zakładzie z May, z jednego koloru damą?
	Wmieszały się jednak inne kroki, szybko się zbliżające.
	- Nie darują tego Panu.
	- Kto tu idzie?
	Wyrywa się, zamierzyłem cios, gryzie mnie
 a kroki 
był coraz bliżęj
pilnuj tylko planu
	pieprzony przebieraniec
	- Dave?
	Spogląda na zegarek i uśmiecha się do obydwu, mnie i Złego: - My Action Plan zakłada jeszcze parę minut waszej przepychanki, jednak mój zaufany przyjaciel zdradził mi, że masz przy sobie swoje sekrety.
	Zły śmiał się już dłuższy czas. 
	- Cabron! Tutaj gra się kończy!
	Słyszę jak rewolwer niespodziankę Dave podnosi z ziemi.

Kula błyska pośród strug krwi, ciało jeszcze chwilę drży i czuję to, a nie widzę, bo w oczach strzępy mózgu i krew, pełno we mnie drobnych ukłuć, lepkości jak instrukcji, małych kroczków z tych strzępów urodzonych i słyszę szum skoku, już wiem, że skakać znów muszę. Zsuwam wszystko, zsuwam spokojnego Cordonę i wymiotuję w kącie.
	- Rzeczywiście obrzydliwość, ale don’t judge me Natan, pierwszy raz strzelałem, nie miałem nawet pewności czy trafię.
	Boję się odpowiedzieć, otworzyć usta, boję się posmakować krwi Złego.
	- Natan, powiem Ci wstań - ciągnie mnie za ramiona, ale nogi załamują się pode mną, upadam w błoto. - Dalejże, przecież lepsze to niż…
	Patrzę mu w oczy.
	strumień, jego źródła bicie, pustka tak wielka, ja po kostki w jej sidłach
	
Spróbował mnie podnieść, jakoś tym razem ustałem na nogach, ale opierałem się na jego ramieniu, zrobiliśmy parę kroków w stronę ściany, ale coś mnie podkusiło i znowu spojrzałem na zwłoki Złego. Puściłem pawia tak długiego, że zobaczyłem swoje wnętrzności lecące za nim i opadającą ciemność. 

	Poczułem jak, i cały byłem mokry, cuchnęło rybami.
	- God! Co to za notacja kosmiczna, jeszcze większość to pokręcona dialektyka, ale pierwsza równoważność jest zachęcająca, on chyba znalazł przekształcenia dla przyczynowości. Dla jej dwóch kierunków, Natan. Wyobraź sobie pierwotną cząstkę, damn, tutaj ma dwie cechy:

p
r
z
y
s
z
ł
o
ś


 Przeszłość 
	
Sięgam ręką do powoli płynącego Renu, zanurzam w nim dłoń, odrywam dłonią strup krwi po krwi strupie. Szeleszczą kartki pod Dave’a ręką, słyszę jego głos na wietrze, coś mówi, słucham go niewiele, księżyc mami oczy rzeką, widzę w niej dziesięć tysięcy postaci.
	- Znajoma twarz pewnie zapyta o przyczynę śmierci, ale przestało mnie to interesować.
	- Cieszy mnie twój entuzjazm, ale to nie tobie przestrzelili głowę.
- W czyim ciele jesteś?
- Ocknij się. 
Przewracam się na drugi bok: - Zły krzyczał o mnie.
- Żebym cię zastrzelił, mieliśmy przecież umowę.
- Dave... – szukam czegoś w kieszeni, strasznie odruchowo, czeka mój przyjaciel. – Jezu, wyrzuciłem tą kartkę...
- Kartkę?
Teraz się denerwuję: - Dałeś mi kartkę zaraz po skoku, kurwa, zachlapałem się krwią, mam ciągłe krwotoki od tych skoków, przyszedł Tobias, wyrzuciłem ją, David...
- Spokojnie.
- Wyrzuciłem kartkę z imieniem Złego – prawie krzyczę.
Mruży oczy, robi uspokajający ruch ręką: - Nie wiem czy mówiąc opisuję akurat ten świat tutaj, ale zgodnie z moim splątaniem i sam nie wiem, czy w trakcie podróży jesteśmy zdolni wymienić jakiekolwiek informacje między sobą ze stu procentową pewnością, ale Siqueiros to ojciec małej, dogadałem się z nim jeszcze podczas naszej korespondencji. Werner podrzucił Biance fajerwerki pod spódniczkę, wszystko było ustawione, Natan, to był Own Action Plan. Ja biorę od niego małą, on idzie rozprawić się z tobą...
Robię wielkie, wielkie oczy.
- ...nie wiem czy przeskok splątął nasze paraty pojęciowe z dokładnie tym samym wieloczasem...
- Nie używałeś wcześniej tego pojęcia.
Dave milknie, ale notatki szeleszczą w usprawiedliwieniu wielkiej wiedzy mojego przyjaciela.
- David, gdzie jest Bianca? Gdzie jest B-i-a-
- Oddałem ją pod opiekę matce, drugiej niedźwiedzicy.
To ulga: - Czyli nie musimy już wracać?
- A pamiętasz po co skoczyliśmy za pierwszym razem?
	Składa mi się teraz zagubiona notatka z tym nieprzyjemnym wyrazem twarzy Dave’a. 	Kręcę głową, jest jakbym patrzył na obcą sobie osobę, możliwe motywy są równoważne, nie nacechowane jakimś szczególnym ja, które zdaje się decyzję o skoku podjęło za pierwszym razem: - Ale jestem pewien, że nie było innych turystów. 
	- Wiesz co dalej w planie?
	- Zupełnie nie.
	- Powinieneś wstąpić do herbaciarni naprzeciw Kompanii Węglowej i rozwiać wątpliwości June co do Oza. - Przyglądam się zdziwiony Dave’owi tak mówiącemu, on śpiesznie tłumaczy: - Jest przekonana, że to twój brat urządził tą historię z miesiącami.
Jak wymówka, w sensie podejrzliwy od czasu wystrzału się zrobiłem, ale to brzmi jak wymówka, a Dave ma ręce w rękawiczkach, ma na dłoniach zupełnie anonimowy materiał.
- David, gdzie jest rewolwer?

- David?

- David, gdzie do kurwy jest ten rewolwer!?

- O to jej chodziło, co, nie zabić mnie, ale grubo upierdolić, razem z... kurwa, Dave, ale to jest okropne
Odpowiada mi tylko atramentowy gad, wyświetla mapę do tej herbaciarni.
- Idź do nich Natan zanim wciągną w to twojego brata.
Próbuję wstać, ale ślizgam się na błocie, ta świnia stoi za wysoko, pluję za nim: - Dzięki kurwo. – Ucieka w stronę nabrzeżnych kawiarni, chujowo, strasznie mi chujowo, jeszcze cały jestem we krwi. 
Argh
Skradam się brzegiem Renu, ciągle słyszę atramentową gadzinę jak poprawia moje koordynaty, liczy najszybszą drogę, mojej winnej morderstwa twarzy nie ma jak doliczyć, skradam się dalej brzegiem Renu.

Powierniczko, a czy Ty mnie słuchasz, słuchasz mnie, czy tego dudnienia, które pozbawiło nas zmysłów? Chciałbym rozpłynąć się w tym co przyszłe, ale jest coś do opowiedzenia, przed tym co chciałoby, żebym się w tym rozpłynął.
Dokradam się do wejścia do herbaciarni, a w środku jest jedna osoba, jakiś azjata wpatrzony w telewizor, dużo tam krzeseł, a azjata tylko jeden, bar też pusty, życie przeszło widać do kuchni, choć może ktoś schował się na piętrze. A jak wejść na piętro, żeby nie zobaczył mnie azjata, zastanawiam się, bo w atramentowym gadzie coś trzeszczy, trochę to trzeszczenie wybija mnie z toru działania; trzeszy też telewizor przed azjatą.
Na obydwu wyświetlaczach pojawia się napis: RZUĆ JUŻ TO.
I azjata odwraca się od telewizora, a ja odwracam się od gada i patrzymy na siebie, on z uśmiechem, całą moją twarz zręcznie azjata zlustrował, bierze herbatnika i robi w moją stronę zachęcający gest. Bo i ja zdziczałem, a azjata widać się mnie w takim stanie spodziewał.
Wchodzę i sztywnieję na dźwięk dzwonka u drzwi.
- Proszę nie być tak nieśmiałym.
Dosiadam się do jego stolika, drzwi się za mną zamykają, nikt na razie nie zareagował na dzwonek, który jeszcze brzęczy.
- Muszę iść do toalety. – Wstaję i na wymowny gest gospodarza siadam.
- Haku, a pan?
- Natan.
Okruszki spadają na jego koszulę, a zza okularów patrzą na mnie zaciekawione oczy starszego pana-mordercy.
- Jest pan tu po Damę?
- Po małą.
Kiwa ze zrozumieniem głową: - Panie są tam bezradne, przynajmniej póki ja jestem na dole.
Drapię się po brodzie: - Nie może pan iść ze mną?
- Król poprosił, żebym sprawy zostawił ich biegowi.
Myślę: Król. Dama widać przyjechała z człowiekiem honoru mi dobrze znanym – swoim ojcem, Szkarłatnym Orłem {SHARLAKEN EAGLE[SHARLACH ADLER}], Ręką Wielu Pomst, Królem sąsiedniej Karmii, gdzie brzmiał jako prawo głos Tego, Który Depcze Dumnych Jakby Byli Jego Stóp Sandałami.
- To Ojciec June jest tam?
Rozgląda się po wnętrzu, zwraca mój znarowiały wzrok na rzędy półek, pełnych słojów herbat, kusząco pachnących, będących bogatym przekrojem przez wszystkie, zdaje mi się, królestwa świata.
- Kiedyś tak, ale bywa i wszędzie wszystkim, więc to dalece niesatysfakcjonujące, żeby mówić o tutaj teraz, bo przecież założony został na jego córkę warunek, a Król mimo klątwy wolnymi swe kroki czyni, więc pana nijak nie pocieszę.
Przełknąłem ślinę i spojrzałem pełen winy na swoje dłonie i odrzucił mnie od nich skrzep krwi, od herbaciarni odrzucił mnie Przebiegły Lis Haku, znikąd pomocy, ruszam więc z miejsca, pełen fatalnych przeczuć i idę po schodach w górę, gdzie pomieszczenie pojedyńcze, pełne dymu, głowy wyłuskane zachęcająco kiwają w stronę drzwi tylnich, jako biuro podpisanych. Dwie tam postaci czekały, obie przez staromodną lampę naftową podkreślone, z cienia tym światłem wyrzeźbione.
- Wreszcie grajku, mówiono mi, że nie stchórzysz! – Roześmiała się na swoją modłę, przerażająco, chociaż to może drapieżność tej przecież znajomej twarzy była całym strachem, jaki tu znaleźć mogłem.
- Szukam kogoś.
Mówię to nie do niej, ale do postaci na ugiętych lekko nogach, Vittoria, przybocznego Pikowej Damy, który zdaje się być jedynym człowiekiem honoru, którego dzisiaj spotkam. June śmiała się i śmiała z własnego podstępu.
- Przyznaj grajku ileż to subtelności, jaką delikatną sieć uprzędłam, żeby Cię tutaj zwabić!
Słyszę jak szeleści jej sukienka, a szelest ten delikatnie przemieszcza się za moje plecy, prosto na mój cień, który pewnie zaczyna się wić i wybrzuszać, który właśnie przestaje być moim cieniem.
- Szukam ciebie.
Vittorio wysuwa się zza pleców Damy, choć ta chciała przytrzymać go ręką, rozdźwięk był w tej parze, całe szczęście, choć to już był do OAP plan wtóry, właśnie szczęście, bo i coraz wyraźniejsze było same namnażanie skoków na mnożeniu spieprzeń planu pierwotnego.
- Czuć od ciebie szaleństwem, kiedy tak dopraszasz się swojej zguby, czuć od ciebie lwią paszczą jak tak popisujesz się przed nami dwojgiem.
- Brakuje wam pamięci o was samych.
Bo i był czas gdy May wróciła do swojego świata, ale w czas inny, czas mojej z Davidem podróży. I jej forma obecna, cnotliwa z Pików Dama, choć wyglądem identyczna, charakter jej odziedziczyła, ale pamięć miała tylko turysty-dziecka, pielęgnowała od naszego skoku wspomnienie o pojedyńczej swojej formie, wreszcie dopatrzyła się w sobie przeszłej żartu niewinnego i z tej niewinności go odarła. Bo i Dama Pik chciała mnie uśmiercić, co byłoby i trafne i usprawiedliwione, gdyby nie obecność Drugiej Niedźwiedzicy, a ta w swojej szlachetności, choć swojej dawnie-dawnej-siostrze przychylna, chcąc chronić PaNatana przeniosła winę za skoki czasoprzestrzenne na mojego brata, Oza. Dość powiedzieć, mimo że pielęgnując moją nienawiść do architekta wyprawy - Davida, nie ociągałem się z przyjęciem odpowiedzialności za swoje podłe z przyczynowością sztuczki.
- To ja nazwałem cię Czerwcem.
Co nikomu w pomieszczeniu nie wystarcza, bo i przyboczny Vittorio, syty widać swoich intryg, wyciąga łapę po OAP, choć gest ręką wykonuję ja, planista, żeby swoje zaniechał. Oblicze Vittoria malowane kurczy się jednak grymaśnie, swoim sabotaż uznał i ruch wykonuje, a ręka jego, jak już oboje z Damą widzimy, podrzuca w płomień lampy, lampy trochę vintage, z otwartym płomieniem, jakże nieszczęśliwie, więc ta ręka towarzysza zaufanego upuszcza proszek wybuchowy, kryształów garść małą.
Zmiata mnie za okno. 

OCEAN WIDOKÓWEK

- Przecież to suldczanin!
	- Jaki on tam suldczanin.
	- Przecie słyszę, że on z Suld, co on o Dobrych Chłopach wiedzieć może!?
	- On ogólniej mówi, on o ludziach, o Wiatrakach i o Chłopach takoż.
	Gest mój zwraca ku mojej mowie uwagę.
	- Jak pies otrząsający się z wody. Wy jesteście kroplami, bo myśleliście o wodzie i jak ona rozpryśniecie się gdy wasz lot przeminie. Oni są jak futro, nie myśleli wcale, tylko mokli. Między wami było drżenie, a był i pies, który to drżenie odczuwający wywoływał.
	- Rozumiem, że mamy być jak pies? 
	- A czy był ktoś kto widział psa z metafory?
	Drapanie po głowie. Rozsiadam się wygodniej na podwyższeniu z materacy, delikatnie koc przerzucam przez nagie ramiona. Poruszenie, a poruszenia tego coraz mniej, bo i słuch ich wyostrzony, aż wbiega jeden, przeciska się przez ciżbę, kroki nerwowo stawia, jak program w dysk atramentowego gada wrzucany. Wreszcie jest przy mnie i tak na ucho szepcze: - Przyszli mundurowi i chyba pana szukają, Panie Nobliwy Małpiszon, bo zdjęcia mają i mówią nie po tutejszemu.
	Kładę dłoń na jego ramię, a oczy ma wielkie, ciągnie delikatnie mój koc, ciągle do drogi mnie ponagla: - Mundurowi!
	- Mundurowi – szepczą chórem i zasłonę mi szykują, ukryć mnie planują.
	- Żałosne kreatury, dla waszej małej wiary rzecz to niespotykana, ale patrzcie uważnie i nie mówcie za dużo.
	I wstaję i schodzę w ciżby środek, by tańczyć swój taniec kucany, zaczepiam co bliższych, we własnych lękach, we własnym umyśle zamknąć im się nie daję. Zaraz wesołość w towarzystwo wraca, do siebie się zwracają, mój uśmiech sobie pokazują. A w drzwiach stają wcale nie mundurowi, ale typy tajne, z jakiejś komórki holenderskiej, trochę się widać moje państwo mnie postanowiło naszukać. Zaraz tumult i szarpanina, wszystkich kolejno wyrzucają z dormitorium, ślepcy, mego ciała w tańcu nie zauważają, a biedni rzezimieszkowie, może sprawiedliwiej, ulicznicy, biedni oni wskazują między sobą palcami, wychodzą bez skarg, bo i żadnemu spojrzeniu dłużej się na mnie zatrzymać nie pozwalam. Dużo modlitwy i konteplacji, to myli perceptywnych ludzi strasznie, psychologicznych, bazujących bardziej na szczególnym rozpoznaniu człowieczeństwa nawet niż na świadectwie oczu, czy raczej zmysłu jednego, uważności.
	Zabiera mnie z zamieszania krasnolud w damskich legginsach i jakiejś pół-kiecce, ma modny trzydniowy zarost i piękne włosy zawiązane w kok, ale czuję się nieswojo, nigdy nie rozumiałem tej linii walki z konwenansami i sztywnymi poglądami poprzez okręcanie się wokół własnej płciowości, zdaje się to kolejna iluzja do przekroczenia ostatecznie. Jak trochę z przyzwyczajeniem do nazywania siebie i rzeczy i zjawisk i perspektyw.
	- Podróżnik mógł zdobyć przewagę przez świadectwo zjawisk swoim słuchaczom nieznanym, to znaczy wśród śniących śniącym być potężnym.
	- Lope, lope, noble one.
	- Bo i pierwszym być widzem ognia, czy błyskawicy wśród jaskiniowców to też trochę podróżnictwo.
	Klaudia, bo i takim imieniem przedstawiony przez tłum krasnolud został, jednak nie słucha, choć się wzdraga, nie widzi, choć widomym rzeczy się stały: - Lope, ee? Duche, slapen, eee? 
	Rozmażam się do mijanych ludzi: - Ach, duche, slapen...
	- What’s wrong? Baby?
	Za moją dłonią chwilę wodzi, krótkie ma tylko skupienie, tak wiele ją peszy, tak króciutką ma zdolność koncetracji uwagi, żałosne stworzenie, biedne stworzenie: - Klaudia, pierwszy ogień to jak maku czerwień, a wody plastyczność i słońca ciepło, ach Klaudio, czemu się wzbraniasz zobaczyć?
	- Pipe, eee? Baby? 
	- Pipe? 
	Już wyciągnąłbym zapalniczkę, ale krasnolud robi wielce wymowny gest.
	- Duche, pipe, for you!
	Staję w miejscu i pozwalam płomieniowi nas mijać, powoli ciżbie swoją ciżbością nas głaskać, jakiś przebłysk świadomości jest w tej nienasyconej twarzy, jakaś żałość do mnie skierowana, a ciągle w tej żałości brak będzie jakiegoś z zewnątrz gestu czy słowa, żeby ukoić jej wątpliwość elementarną, a łzy mam już w oczach, bo zaplanowałem tą podróż i to dopiero czas wstąpienia, to czas jeszcze słuchania, więc słucham: - Empty?
	- Empty.
	- Mein kamer, eee? 
	- Nee, baby.
	Dotykam jej ramienia i tłum rozlewam ponad wygodne linie, ponad mijającą się kurtuazję, czy tutejszą prawostronność, choć w oczach mam tyle łez to nie znajduję słów na mój ból. Bo i ja pożądliwy jestem, a śmieszności tego Klaudii chyba do obudzenia się brakowało. Tak czas mój zbyt w młodości sprawom łóżkowym poświęcony w coś skrytego się zamienia, czego uciszyć tym razem się nie mogę i co złym przykładem dla jednej, potem dla wszystkich, których przebudzić do tego ze światami rąk trzymania mogła. 

Boli mnie głowa, od uderzenia o beton. Szkarłatny Orzeł snuje historię, której treść tak bardzo jest treścią mojego snu, że nie wiem, a wiedzieć nie mogę, czy i obrazy z moich myśli nie przeplatają się z krainą czarowną, do której zabrał mnie wybuch w kawiarni.
	Więc… słyszałem w uszach szum odległego morza, poczułem wiatr, który rozdzielał swój bieg na trzech słupach, wreszcie zobaczyłem pod powiekami błysk flesza z aparatu mojego ojca. Zaczęło się to zapadać w niezwykłej ciemności przerywanej migotaniem gwiazd, przerwanej ostatecznie przez niesamowite wycie, które rozerwało moje bębenki.
	Wtedy na chwilę przyszła cisza. Później wróciły bębenki. Później nadszedł szum lasu z oddali. Zapach trawy, jej wilgoć i miękkość. I poczucie leżenia. Na trawie napawałem się polaną o zachodzie słońca. Nie otwierałem powiek. Została jeszcze jedna widokówka.

Błyskflesza. Znowu. Potrąciłem jego rękę, dotknąłem twarzy i uśmiechnąłem się.
	- Jedno by wystarczyło.
	Zdaje się mnie nie widzieć. Znowu podnosi aparat do oczu, więc wpycham go do taksówki. Sam oglądamsię
	Zadymiona sala
	po suldczańsku: “hałaśliwsza, napastliwsza strona lodowego smoka jest tutaj z powrotem”
	Tak wygląda ostatnia widokówka.
	Nagie drzewa, delikatne promienie słońca, w oddali posiadłość. Liście mieszają się z kurzem, kurz ze światłem, ono zaś miesza się z moimi wspomnieniami. Zawsze tam świeci to samo słońce. 
	
Do szelestu liści dołącza szmer wiatru muskanego skrzydłami. Słyszę jak ptak zatacza niewielki krąg nad moją głową, żeby usiąść w końcu na niskiej gałęzi Rozłożystego Dębu. Zdradza go
Szum wentylatora przechodzi płynnie w muzykę, by zaraz na powrót
zdradził go trzask gałęzi. Wbija chyba we mnie swoje ślepia.
	- Czas by było się ruszyć.
	Znałbym ten głos, ale dla odmiany rozbrzmiał nie tylko w mojej głowie.
	- To pewnie nie pan, Świergocie?
	- A któż by inny? Die, dije.
	Właśnie. 
	- Hmm? 
	- Tak tam sobie podśpiewuję. 
	Byliśmy skonsternowani, ja nie otwierałem oczu, ale on zaraz otworzył dziub: - A, eh przepraszam za tak nietaktowne pytanie, a czym to się pan teraz napawa?
	- Własną wyobraźnią. Rozpędem który mnie tu wepchnął.
	Usłyszałem szelest piór, wzdrygnął się, może mi przewróciło się w uszach.
	- Zawsze mnie zastanawiało, panie Świergocie – przerwałem mu – czym jest, a czym może być Bóg?
	- Hę?
	- Jeżeli Bogiem jestem ja? Jeżeli to w moim umyśle rozgrywa się całość losów tego świata, jeżeli końcem będzie moment w którym moja świadomość nie nadąży. Wszystko zamknie się w zgranej kliszy wybuchu, zamknie się w niej cały świat – przekręciłem głowę w stronę gałęzi na której zapewne siedział ptak. - Jak wtedy dowieść niezależności świata ode mnie samego?
	Pan Świergot chrząknął taktownie: - Pan zdaje się majaczyć...
	- Zresztą – macham ręką na oślep – nasze myśli muszą się rozbiegać, póki doświadczam czegokolwiek, ten umysł musi się z moim rozbiegać...
	- Nie umiem wnioskować z półsłówek.
	- Powiedziałem dużo - zwiesiłem głos, a Świergot posłusznie zatrzepotał skrzydłami. - O moim o panu wyobrażeniu.
	- Słusznie, niech będzie pańska racja. Więc może byśmy się ruszyli? Na pewno jest ktoś kto na pana czeka.
	Uniosłem się powoli na jednym ramieniu, nie otwierając ciągle oczu – Pozostaje czekać na kogoś kto zawoła mnie po imieniu i
	I otworzyłem oczy.
	Cały ocean.
	Niebo wyzierające zza korony drzewa, miało z jednej strony kolor pomarańczy, przechodzący w końcu w bursztyn, z drugiej zaś granatu rozświetlanego gwiazdami. Jednocześnie słońce zachodziło i wstawał księżyc. Niżej były liście.
	Liście, które były wszystkimi liściami świata jednocześnie. Ich odcień był wypadkową wszystkich odcieni, jakie mógł mieć zielony, żółty czy brązowy. Były wszystkimi nimi razem.
	Obejrzałem się na trawę. Na łąkę na wzgórzu na którym leżałem. I znowu...
	Każdy najmniejszy kwiat był jednocześnie każdym kwiatem, jaki widziałem w życiu. Wiał tutaj wiatr, jednocześnie zimny i ciepły, świeży i zatęchły.
	Chyba zaczęło mieszać mi się w głowie. Wszystko wokół było pytaniem „kim”, „gdzie”, „kiedy”, nie było nawet głowy w której miałyby pytania się zmieścić. Wyraziłem głośno to przekonanie.
	I wtedy odpowiedział mi najżółtszy z Czyży. Ptak o niezrównanym upierzeniu, którego doskonałość wynikała ze wszystkich skaz które w sobie zgromadziło.
	- Taki już urok tego miejsca.
	  Kto	
		  gdzie
			  kiedy
				  ...
					  ..
.
{STRONA NA ŻÓŁTO}

			
	- Właśnie, proszę pana.
	Patrzyłem na niego i śmiałem się. Dudniłem ze swojej piersi... kroczyłem z moich myśli...
	- Muszę znaleźć... - zachłysnąłem się nagłym podmuchem wiatru. Spróbowałem wypuścić powietrze, ale ono wlewało się do moich ust, do moich płuc. Kręgosłup poczuł potężny pień Rozłożystego Dębu.
	Rozłożysty Dąb.
	- Niech pan będzie spokojny, znajdziemy...
	- Panie Świergocie, to wszystko jest bardzo nieprzyjemne. To jednoczesne ciepło i ten jednoczesny chłód...
	Ptak nerwowo głową: - Tak, tak, proszę pana. - ponucił coś chwilę po swojemu, takie die, die dije, żeby nagle zatrzepotać skrzydłami: - Niech pan potrząśnie ramionami i nuci ze mną, tak!
	Spojrzałem na niego z powątpiewanie próbując przebić mgłę, która nagle zaczęła nas rozdzielać. I choć ta mgła była przyjemna to zrobiłem [dokładnie] jak mi objaśnił.
	- A teraz ze mną: die, dije!
	- Die, dije – krztusiłem się, ale coś zaczęło wypływać z moich płuc. - Die, dije! - tak zaśpiewałem. Tak zaśpiewał i żółty czyż ze szklistymi oczyma, mądrymi oczyma, które zdaje się zastąpiły nieprzejrzyste guziki. I na odwrót: - Niech pana szlag, jeżeli to nie działa panie Świergocie!
	- Rzeczywiście niech mnie szlag, proszę pana.
	Zamilkł na dłuższą chwilę, patrząc z ciekawością na moją unoszącą się pierś i półprzymknięte powieki. Jego myśl płynęła wartko, ale ten strumień był raczej płytki, Powierniczko, więcej było tam odruchów i instynktów... prawie... prawie byłem...
	Powierniczko? Czyżbym w myślach zwracał się do kogoś trzeciego?
	Pustynia jednak  zdążyła się skończyć, nim czerwony Nissan dotarł do Klamath Falls
	Potrząsnąłem głową i poczułem, że ten świat nie był wszystkimi jednocześnie [może powinienem był popełnić jakiś błąd], że była jakaś wypadkowa całości wrażeń, która kiedyś do mnie dotarła. Wiatr coraz bardziej przypominał bryzę, ale niebo, wszystkie kolory miały nadal odcień niesamowitości. Było tam tak, że widziałem jak sam świat skrzył się w moich oczach. 
	Uśmiechnąłem się.
	- Zadziwiające jest to niebo.
	- Rzeczywiście, ale musimy ruszać, proszę pana. Inaczej spóźnimy się na umówiony pociąg.
	Spojrzałem z rozbawieniem : – Cóż to za kolejna metafora? 
	- Technicznie rzecz biorąc to parowóz – zawiesił głos sprawdzając moją reakcję, wstałem więc. – Jesteśmy umówieni na spotkanie.
	Ruszyłem powolnym krokiem za jego lotem, aż złapałem się na przyjemności jaką sprawia mi wiatr. Byłem bosy i nagi od pasa w górę. Większości swojej garderoby widać nie zdążyłem sobie wyobrazić, a i nie omieszkałem wyrazić tego przekonania na głos. Świergot dość niepewnie próbował to wyjaśnić. Nie słuchałem go, bo moją uwagę przykuło jabłko leżące na ziemi.
	- Tutaj jest wiosna, lato, coś takiego?
	- Tu nie ma pór roku proszę pana – odpowiedział dziwnie uprzejmie, zresztą od kiedy został ptakiem stał się nieznośnie wręcz jowialny w swoim ptasim tonie.
	- Świergocie? To chyba nie jest dobry pomysł, żebym szedł z panem.
	- Ambiwalencja?
	Nawet mi się skurwiel nie dał zastanowić.
	- Jesteśmy umówieni!

	- Pros... – Dajmy tej krainie przeminąć.
percussive guitar, kupuję nowego akustyka, mega fajnie brzmią te wszystkie tappy, coś nowego, zdaje się skrojonego pod muzyka bez zespołu
	czyż patrzy błagalnie
Footage z ’72 Aphrodite’s Child „Four Horsemen” przy fafafara Demis Roussos pije wódkę.
	czyż 
2 years ago
in reply to Anna Grocka
 słownik zamów.
Anna Grocka 2 years ago
plyta zamuwiona :D
	- musimy
Można oddać list Miltenowi przed wyborem gildii, ale po zdaniu testu Diego; do ograbienia jest cały zamek.
Do Bractwa można dostać się bez podróży do Glow, wystarczy electronic lockpick na windzie; straże zdają się tak profesjonalnym podejściem być onieśmielone I nie reagują.
	drzewo	
subject: praca w Hamburgu
Dzień dobry,
piszę w odpowiedzi na ofertę pracy przedstawioną mi przez Panią na targach pracy na SSW. W załączniku przesyłam curriculum vitae w dwóch wersjach językowych. Nawiązując do ankiety jestem skłonny przeprowadzić się na teren byłej koloni suldczańskiej.
Miłego Dnia,
	dech
UMA THURMAN Download I am the high fucking priestess
	dech
#codziennierośnij
	dech
Shiritori, incredible, example, enormous, salt, trumpet, taburine, Emily, Ynes, succumbed, drum, magic, candeblar, rave, eclipse, elementals, sativa, advocated by Edward de Bono in his Lateral Thinking in 1970s.
	dech
dech
	dech
Zapomniałem o myśli przewodniej.
	cel
sic erat scriptum, "thus was it written”
	szlag
6 kroków do rzucenia pornografii.
	dech
RarytasTV 5 days ago	
 KURWA GUZIOR! WIDZE BIT CI ANI TROCHE NIE PRZESZKADZA...
		
Ice Dragon: Season of Decay b/w The Humble Titan					

	dech
       _^_
()    (**}
 |__.-V-._ _/\/*       
 8   /-,  .-\
 I    | == |
 I     |     |
 I    /___\

	dech
	
pustka

[tak z istnienia cieszyć się może]
	- Haha, Świergot, cały jesteś przemoczony!
	- Obudził się pan?
	- Wyjdź na słońce!
	- Trzy dni padało...
	Uśmiecham się, bo i ręcę rozkładam, a tam i woda, ale i słońce plamiste, światło niezupełne, bo jeżeli padało to dobrze, a jeżeli już nie pada to lepiej, żeby Świergot poszedł się przesuszyć.
	- Chciałeś dokądś iść!
	Wytykam go palcem, łeb on zwiesza.
	- Już nieważne.
	- Jeden zadowolony z ciężkiego podróżowania, drugi z ciężkiej pracy rąk, albo dobrze zarządzanego majątku, jeden też pełen błogości przez porzucenie nieprawych czynów. Co robiliśmy Świergocie?
	- Siedzieliśmy.
	- Czy dodaliśmy sobie nieprawych czynów?
	- Nie dodaliśmy niczego.
	- Czas już więc chyba opuścić umysł, co Świergocie?
	:mrug:
	- Nie jesteś częścią świata, który jest sam częścią.
	:die:
	- Jesteś przestrzenią, która ten świat ma, ma różnicę pomiędzy dotychczasowymi światami, ma też tych światów ruch.
	- Dije
	- Jesteśmy światłością, jesteśmy światem, który możliwe światy za ręce trzyma.

	Bo choć Świergot w sobie był wolny i autonomiczny, ale w wolności jednoczesnej z tym co zakładał jako pogląd, ze wspomnieniem, czy otaczającą go materią, choć wolny, to przywiązany był do tej konceptualności zwinnej, która zdaje się była dla niego zapewnieniem istnienia, pomnikiem w dumie, czy katastrofą w gniewie. A wolna wola zdaje się właśnie od Świergota być wolna, od kalejdoskopu nie tylko rzeczy, ale też i tych rzeczy nazewnictwa, między rzeczami związków,  wolna od cechowania. Moment zdaje się być jakościowo inny, bo zawierający w sobie także i pozorne zaciemnienia, bo nieskończoność jest nieskończona, determinizm deterministyczny, losowość losowa, a pozór pozorny. 
	Wpada mi w krainie pomiędzy krainami myśl zaskakująca, Świergot w butelce, przewodzień i czas przenikły: - Prowadź na miejsce spotkania!
	- Ale...
	- Od podróżowania świat stał się światem na dwa dzielonym. Prowadź więc do swojej domeny!
	I idziemy, coraz raźniej, przez łąki i na tych łąkach kwiaty, w bór wchodzimy, w jego ścianę świetlistą, na ścieżkę przez ten bór sunącą, drapią mnie kolce, ostrokrzewy, stopy nikną czasem w pogniłym podszyciu, w kałużach pewnych, a i droga gęstnieje, coraz mniej używaną droga się wydaje.
	Świergot pewnie skacze, dziwna z nim jest maniera chodzenia, akurat się miejscu zwraca, gdzie tylko przycupnąć sposobna, z tak jak ja niezgrabnym towarzyszem podróż musi mu się dłużyć, choć wdzięcznie na niskie gałęzie opada, czasem na szczególną korę, lub zwierzynę drobną swoim śpiewem Świergot zwraca mi uwagę. 
	- To tory widzę w oddali?
	- Miał być też pociąg.
	A ton jego zdradza pewną sztuczność, no i zaraz jest i pociąg, uśmiecham się szeroko, nic straconym w tak wielorakiej krainie zdaje się być nie mogło. Dobył się ogłuszający gwizd, aż sprawdziłem, czy moje nogi nie trąciły jakiś wnyków, ani śladu, choć nasza obecność została odsłonięta, pociąg zdaje się do odjazdu był szykowany.
	- Czy to para? – wskazuję w dal.
	- To lokomotywa, proszę pana, to parowóz.
	Świergot wskoczył na poręcz przy wejściu i ponaglająco macha skrzydłami. – Rusza, szybko!
	Drapią mnie krzaki, zaraz jestem na nasypie, ale wskazuję na tablicę: - To wycieczka, parowóz jeździ w kółko! Przejdźmy się lepiej, jest w sumie wcześniej.
	- Pan ma od mojego drastycznie odmienne podejście...
	Gapię się na tabliczkę.
	- Warto by zobaczyć cały landscape, a nie tylko boss.
 	Hive
	Boss 1
	Landscape after battle 1
	Landscape after battle 2
	- Proszę pana, jeszcze jest czas...	
	- Słuchaj, bo rzecz to istotna. Jak z kręceniem soap operas dla telewizji. Dynamika to kwestia kadrowania. Załóż, że oglądasz godzinę na dzień, odcinki w dość jednolitym tempie, w sumie należnym wrodzonej estetyce montażysty. Myśl jak kadr przeskakuje pomiędzy postacią, a postacią, w sumie jednej tylko scenie.
	Zleciał mi na ramię:- Bardzo szybko. Robię się bardziej spostrzegawczy?
	- A wyjdź teraz z domu. Jak twoje przyzwyczajenie wpłynie na przedstawianą ci sztukę? Zaczniesz ją nienaturalnie kadrować, jeżeli dasz sobie dużo czasu wrócisz do płynniejszego przejścia. Tylko, który z natury rzeczy sposób szybciej zbuduje przyzwyczajenie?
	Lokomotywa odjechała, a my poszliśmy w przeciwnym kierunku:- Szybszy? Może z godzina telewizji to 1,2 godziny skokowego oglądania spaceru?
	- A czy do umysłu dotrą szukane międzybodźce? Nasza znarowiała uwaga przesuwa je jedynie czasowo, kiedyś będziemy musieli je  przejrzeć i skatalogować. Stąd też sen.
	- I Śmierć?... przecież ta czerń to tylko pominięte bodźce wzrokowo, Bogowie, przecież kiedyś ludzie z łatwością wyobrażali sobie śmierć wizualną, bo nie mieli tendencji do pomijania bodźców wzrokowych, a teraz ludzie zakładają ciemność, bo z tym kojarzą nieświadomość, a to przecież ciągle jakaś rzeczywistość, jakaś suma bodźców, tylko zaprezentowana poza spektrum zmysłu do którego przyzwyczajamy się bardzo i to bardzo. Reprezentacja poza wzrokiem! Proszę pana!
	- Teraz naturalna lepkość, będąca backfire tej tendencji do, choćby wtórnej, awersji, w chwili naturalnej wolności od ciała ma zależną od dotychczasowej częstotliwości kadrowania ilość możliwości chwycenia się, którejś z przerabianych właśnie nieświadomości i dopłynięcia w nowe, możliwe uniwersum.
	- Jak nad tym zapanować! Przecież wystarczy nawet...
	Strącam go lekko palcem, a z oburzenia, czy przez to swoje gorączkowe zamyślenie prawie nie uderza w ziemię, ale w końcu lekko rozciągła skrzydła i sfruwa, prychając przy tym, na kwitnący krzew pod nasypem.
	- Błędne koło, zastanów się jaki jest przewodnik pomiędzy świadomością, a nieświadomością – podpowiadam.
	- Światło białe, świetnie, tylko...
	- Pozostałe zmysły także potrzebują kogoś świadomego wykroczenia poza spektrum świadomości.
	- Straszny szum informacyjny, przecież te bodźce musiały między sobą interferować i interferować...
	- To nie jest ani bodziec, ani świadomość, ani obydwa, ani żadne z nich.
	- Ośrodek! Uniwersalny, przecież pan też świadomieje i nieświadomieje!
	- Wymaga?
	- Porzucenia!
	- Wygaśnięcia.
	Ptak bije skrzydłami: - Nic nie istnieje, albo jest przełomem!
	Uśmiechnięci przekroczyliśmy linię nasypu, bo jak zauważył wcześniej Świergot las się kończył i zobaczyliśmy krajobraz po bitwie. Pada tu śnieg, choć jest ciepło. Pomarańcz przechodzi w granat, a zapach kwaśnieje, powietrze chyba zjonizowane, włosy stają mi na rękach. Trzeszczy dziwnie pod stopami.
	- Naprawdę śnieg?
	Wzgórza na horyzoncie zielenią się w miarę przebytych kilometrów. 
	bose stopy toną w śniegu
	bar pusty, ale jest wczesna godzina. popsuty wiatrak konwulsyjnie rozrzuca po Sali zapach potu i alkoholu
	migoczą płatki śniegu z obu niebios zanim spadną mi na powieki
	para nastolatków buja biodrami na parkiecie. wentylator przechodzi w swój istotny szum, który przechodzi w istotną muzykę, by stać się w końcu nieznośnym piskiem
	widzę nieprzykryty ziemią grób, ciało wewnątrz się zepsuło, nadpsuł się tak krajobraz mijany. Pole po bitwie jest straszne, bo puste, sama ziemia została wyrównana przez podmuch groźniejszy od znanego mi możliwego ładunku, zdaje się ktoś obmyślił sposób na wiązania w hadronach, bo co złożone, jest nietrwałe. Niepokój budzą też gęste kłeby chmur pyłowych stojące na horyzoncie, a sięgające dziwnego księżyca i dziwnego słońca w górze. Wydaje się to być jednak Ziemią, na tyle tylko do mojej niepodobną, że ze sztucznie przesuniętą orbitą, czy raczej pędzącą w stronę Słońca. Wyraziłem to przeczucie Świergotowi.
	- To chyba prawda, przypaliło mi skrzydła, kiedy ostatnio tędy podróżowałem.
	- W oddali widzę ludzi? 
	- Nie jest to może koniec świata.
	Doszliśmy do wyschniętego koryta rzeki, tory mamy daleko, droga stała się kręta, ale Świergot to dobry przewodnik, często komentuje mijane kikuty drzew, kawałki murów, zna tak kataklizm, jak i krajobraz przed burzą. Pojawia się woda, wspinam się na brzeg, chmury jakby wznosiły się w górę, czy od podstaw odparowywały, coraz szybszy to proces, ziemia przy tym się zieleni, czuję rosę. Lasy chłoną swój teren, pieje kogut, krzyczy inne ptactwo, zwyczajnie, niedumnie. 
	- Proszę pana!
	Bezwłose, małpie z postawy, stworzenie biegnie w moją stronę.
	 ????x???
	Lekko przenoszę swój ciężar na lewą nogę, uginam kolana
	x??????
 i płynnie przetaczam się na prawo, turlam się pod zdziwionym stworzeniem, które ślizga się na trawie. Słyszę plusk.
	- Świergocie, to stworzenie tonie?
	- Złapało się kłody. Bardzo ładny unik, proszę pana.
	Wstaje i kłaniam się. Niedaleko dostrzegam przewróconą, drewniany słupek graniczny.
	- Gdzie zaszliśmy?
	- To już Karmia.
	- A byliśmy?
	- Na jałowej ziemi, która po Karmii pozostała, jak pan pamięta.
	A obraz za plecami mam zupełnie inny, niż ten który przeszedłem, a przede mną horyzont już się odsłonił, słupy dymu rozwiały się w przyszłość.
	
Na małej plaży, zakrytej trzciną i tatarakiem, stał brzuchaty jegomość i lamentował głośno, na swój los narzekając. Chwilę później dobiegły mnie dokładne jego słowa: - Gdzież, och, gdzież podział się ten Los! – A wymawiał to nie jak koncept wymawiany być powinien, a raczej jakby osobę wspominał.
	- Witaj Królu!
	- Świergocie! Czekaliśmy na was w Karmii Radioaktywnej trzy dni, aż Los się znudził i wyruszył przez Karmię fin de siecle, aż na Zamku  Aluminiowym nie zdławił się rybią ością, co mnie rychle o zgryzotę przyprawiło, jak tylko strumieniem jego ciało spłynęło, aż po posterunek, z którego zdezerterował, słodki pokraka, błazen ten, żmijec przebrzydły, mój przyjaciel z czasów jeszcze...
	Król Pasibrzuch zupełnie świadomie pomija moją osobę, poci się strasznie i kołnierz poprawia, dziwne spojrzenia, pełne nerwowości, na Świergocie trzyma. Zaskakujące jak w tak zorganizowanym królestwie strach w stanie jest przetrwać, bo strach jest przed czymś, a coś wymaga porównania, systemu pamięci, kogoś zanurzonego w strumieniu czasu, a nie mu się przypatrującemu. I cóż to za nieruchomy podbródek świecący, jakby część przebrania jego. Podejrzewam najgorsze.
	- Szkarłatny Orle, Prawodawco...
	Lamentem jeszcze większym się zanosi, ale w twarz mi nie spojrzy, tylko do nóg się rzuca, obejmuje mnie za nie, włosy na bosych stopach jego czuję.
	- Och, więc prawdziwy on, Świergocie, też to widzisz? 
	Wymieniam z Czyżem zdziwione spojrzenia.
	- Przybył, przybył, jakby tylko by króla poniżyć, a maluczkich wywyższyć, zamieść występek pod miłosierdzie swoje...
	Próbuję go podnieść, ale płaczem się wznosi, po stopach mnie całuje. Dziwne jak na czasów Króla, więc próbuję zabobonów, czegoś zupełnie z krainy w której się spotkaliśmy, a zaczynam spokojnie: - Czy Orle, przypominam kogoś z twojego panteonu zamierzchłego? Przecież wiesz, że bóstwa mają w czymś początek, koniec więc też mieć muszą?
	- Właśnie! A ty Małpiszonie Nobliwy poza czasem, spoza przyczynowości się wyłonić zdołałeś, jakby to i jednostka centralna Zamku Aluminiowego miała sobie prąd sama doprowadzić i siebie włączyć, takiego tu szukaliśmy w Karmii Królestwie, świecie pomiędzy światami, takich jak wy czcić musimy, magnificencjo przejrzysta...
	Chytrze coś pasibrzuch łypnął, a ja, głupiec, zasłuchany w jego łgarstwo oczywiste, nie spostrzegłem jak w oczach Czerwikróla inny świat zaczął się odbijać, ognia pełen i trwogi. Nie wiem kiedy nogi, niby żelazna obręcz, zaczęło mi
	?  ? ?  ? ? x x ? ? ? ?
	przeskoczyłem na występ skalny, którymi teraz teren był usiany, noga mi się osunęła, usłyszałem pluśnięcie, kamień trącony w przepaść runął, chluśnęło czymś nieznośnie ciepłym, a co blaskiem całą, już teraz wiem gdzie jestem, całą jaskinię wypełniało.
	- Proszę Pana, tu jest płynna magma, Król uwieżił nas w Karmii Trzewiach!
	Rozglądam się wokół, pełno tutaj stalagnatów, tuneli, żłobień przez to potworne gorąco ciągle poszerzanych, jak to miejsce szybko swoją strukturę traciło.
	- Nie widzę cię, Świergocie!
	- Tutaj, tutaj!
	Wisiał  na ciepłym prądzie wysoko nademną i ciągle się wznosił.
	- Proszę zacząć się 
	głos powoli w nasz wspólny umysł przechodzi
	wspinać
	zacząłem
	tutaj jest wyjście
Mruże więc oczy. 
	I nucimy zgodnie.
	Die, dije.
	- To nie jest najprzyjemniejsze miejsce.
	- Wiem proszę pana, ale jedyne bezpieczne.
	Oczy otwieram już na bagnach, tuż u stóp małego wzgórza z ponurym wiejskim dworkiem na szczycie. Mgła tnad wszechobecną wodą przesłania kikuty drzew, odległe ścieżki w głąb lasów, leży mgła na dachu budynku.
	- To był kiedyś sierociniec, ale wszystko się zmieniło gdy Król odnalazł Płomyk w górach...
	Dziwne.
	- Właśnie Płomyk. Dama to jego przybrana córka, proszę pana. Więc wtedy Król wysłał sieroty na pustkowia, a zostawił tutaj Biankę i jej strażnika.
	- Starszego pana-mordercę.
	- Zdaje się nie dosłyszałem. Nieważne zresztą – Wskakuje na poręcz schodów, które prowadzą z płytkiej wody w której stoimy, do drzwi sierocińca. - Tam będzie miał pan chwilę na rozmowę z panienką nim czar pryśnie.
	Śmieję się na „czar”, właśnie.
	W górę więc schodów, zostawiając w dole nabrzeże.
	- Idzie pan?
	Matowe oczy pluszowego misia. Odwracam się i idę w stronę drzwi. Schody pod stopami, zaczynam się z nimi ścigać, ledwo zdążywszy, uchwycony krawędzi skarpy nad którą góruje sierociniec. Schody zniknęły. Podciągam się i widzę za sobą Świergota wirującego ponad resztkami schodów. Przysiada na nieodległym drzewie, którego gałęzi mogę prawie sięgnąć: - Proszę się spieszyć! Kruki nie zjedzą mnie póki pan i pańskie wyobrażenie o tym miejscu będą trzymały się razem!
	Warunkowo, ale uprzejmie. Spoglądam na odległe wysepki porośnięce kaczeńcami, na brązowe niebo po którym w oddali fruną ciemne ptaki. Uśmiecham się do Świergota i przekręcam mosiężną klamkę.
	Hol w mroku, resztki bagiennego światła na rdzawo-czerwonym dywanie, niknący rząd kobierców albo gobelinów, postaci fantastyczne, a znajome. Atramentowy gad sprawdza wyniki w wyszukiwarce, różne rozdzielczości, ale to oczywiste, trafiłem do suldczańskiego Haunted Mansion zamkniętego w ’84 przez zacinające się mechanizmy elektryczne. Trzeba się rozejrzeć.
	Przymykam drzwi, żeby lepiej słyszeć delikatny szum rozchodzący się gdzieś przede mną.
	Diody led dają mocny poblask, stwory na ścianach człapią w moją stronę, są coraz bliżej, na odległość skoku, ale nie ma co się wkręcać, jak przykładem: folia w szprychę(?). Nucę co mi podpowiedziano.
	Szum dochodzi spod podłogi, głębsza czerń przede mną zdradziła małą windę dla służby, albo dla bogatego właściciela jeżdżącego do piwnicy po wino, która to winda przy którymś razie urwała mu głowę.
	Zasuwam kratę od windy i spoglądam na rząd guzików. Próbuję najniższego, w szum wdziera się zgrzyt metalu trącego o metal, ale winda nie rusza. Przyglądam się dokładniej panelowi, ale guziki miały zatarte oznaczenia, kolor ten sam. Spróbowałem przedostatniego guzika, zgrzyt, kolejny zgrzyt i koniec. Gad do wyniku wyszukiwania obrazów dopisuje walkthrough.
	Dostaję gęsiej skórki, rozchodzi się zapach pomarańczy, serce bije mocniej. Gad przygasł przez zbyt długie procesowanie, ale wyłania z bliskiej odległości szpony próbujące bezgłośnie wcisnąć się za kratę. Jedna z bestii z arrasu zdaje się być skupiona na przeszkodzie, drapie ją lekko, ale głowę ma uniesioną, widzi chyba moją nieruchomą sylwetkę, widzi na pewno moje świecące ramię. Ma ludzkie oczy, wszystko zdaje się było kiedyś człowiekiem, zresztą co innego mógłbym postrzec?[pycha może być zwalczona przez znalezienie w kimś dobrych cech, w sensie nieosobistych, a człowiekiem brzmiało osobiście]
	włączają się ustawienia jasności i ramię rozbłyska mi potężnym światłem, zamykam oczy, ręka mi drętwieje, ale słyszę wrzask, który przechodzi w mruczenie, groźne jak wulkan, jak śmierć bliska.
	Próbuję z następnym przyciskiem, a winda przesuwa się o kilka milimetrów w dół, co jeszcze rozwścieczyło...
	Ten mały incydent
	zaczęła się rozpływać w moich oczach
	mógł kosztować pacjenta życie
	przez chwilę nie ma windy i cienistego smoka
	trzaskanie kraty
	raczej nikt nie miałby do mnie o to pretensji
	przez bestię zdaje się ktoś przemawiać...
	Uderzam w przycisk jeden raz, drugi, cofam się i kopię kurwa z całych sił, już czuję kły na nagim ciele.
	
Winda dostojnie rusza, prawie nie ucinając łap bestii. Siadam pod ścianą, chyba mam atak serca. Potem przypominam sobie, skąd to odrętwienie podążające z ramienia w górę, w klatkę piersiową, które kończy się na szyi, aż mnie przegina w jedną stronę. 
	Wysiadam w niezupełną ciemność i czuję nieprzyjemne zimno pod stopami. Terakota? W głębi korytarza majaczy płomień świec. Ruszam.
	Ręka, którą nawiguję się wzdłuż ściany, trafia na nieprzyjemną pustkę. Staję i przyglądam się płytkiemu załomowi, który okazuje się być w istocie półokrągłą niszą. Bardzo znajomy widok skałania mnie do przysiąścia i przejrzenia ://settings. Rzeczywiście gad ma odpaloną funkcję rejestrowania mimowolnych skurczów palców sprzężoną ze słownikiem. Praktycznie robił sobie pamiętnik z moich przemyśleń, ale korzystając z mojej prywatnej jednostki obliczeniowej, której prywatność rzeczywiście się przedawniła. Chociaż ciężko było mi uwierzyć, że mój nawyk pisania po klawiaturze jest aż tak głęboko zakorzeniony, żeby gad odpalał arbitralnie swoje makra, opierając się tylko na hasłach z tego podświadomego pisania. Ale rzeczywiście, choć wymagające redakcji, wpisy zdawały się mieć sytuacyjną strukturę, a kilka ostatnich wpisów to kurwa pomieszane z światło. Zostawiam przedziwną funkcję w spokoju, obiecując sobie przyjrzeć się jej w stosowniejszym czasie. Przełączam jednak gada na zrównoważony plan zasilania. 
	- Już to gdzieś widziałem – szepnąłem znowu trochę mimowolnie, gdy znowu zwróciłem uwagę na niszę, a niestety nie na tyle cicho, żeby ciemność nie zwróciła na mnie uwagi.
	- To mihrab, tu się modlę – znajomy głos niesie odpowiedź. Spoglądam w głąb korytarza i widzę niską, przygarbioną sylwetkę zasłaniającą futrzastą ręką płomień świecy.
	- Przynajmniej wiem w którą stronę do Mekki – wskazuję za siebie i staram się roześmiać, ale chyba moje własne serce mnie głuszy.
	- Chodź za mną, chłopcze.
	Pomieszczenie do którego wchodzimy jest prostą kopułą, wyłożoną marmurowymi płaskorzeźbami z jednym wejściem i jednym wyjściem po drugiej stronie. Jednak to niska postać przede mną jest największą niespodzianką. Stoi odwrócony do mnie, owinięty szmatami, ale widzę dokładnie jego wydłużony pyszczek i włochate dłonie. Morderca z herbaciarni stał się nad wyraz humanoidalnym lisem.
	- Nie wyglądasz zbyt groźnie, Haku.
	- Radziłbym szybko zweryfikować poglądy, bo znowu będziesz uciekał.
	Myślę przez krótką chwilę. Nawet bez wyszukiwarki wiem, że Duż Straszny Cień za każdym razem przypominał pewne zwierzę...
	- To byłeś ty? Czy nie zabił cię księżyc w moim mieszkaniu?
	Ma gotową odpowiedź: - Chyba czas wyłożony przez Króla pozwala prosto ci to pojąć. Nawet jeżeli zginąłem w jednym ze światów to i tak pozostaje miliard innych chwil, które mnie pamiętają.
	- Nie zatrzymasz mnie przed spotkaniem z Bianką – stwierdzam, żeby skierować go na właściwy tor, bo Haku może jest i przebiegły, ale ma przykry nawyk wypełniania poleceń, więc stanowczy ton zdaje się mieć najlepsze tu zastosowanie.
	Niewzruszony.
	- Mogę przejść?
	- Niestety – wzrusza całe szczęście ramionami, bo przebiegło mi przez myśl wezwanie do walki. – Ale Dama na tyle pragnie pańskiego przybycie, że zamknęła mnie w postaci lisa. Nie na zawsze jednak. Póki się na tym skupia.
	Zabrzmiało jak groźba, okrążam więc go dalej, mimochodem, robię to od dłuższej chwili, starając się zbytnio o tym nie myśleć, żeby nie zapeszyć.
	Śmieje się drapieżnie, urywanie, ale jego oczy nawet się rozchmurzają. 
	- Tylko pożądanie, żadnych wyższych uczuć, tak! Wszak żyjemy w świecie materii, nie idei!
	Idę w drugi korytarz: - Smoku, światło!
	- Wy ludzie to tylko bardzo ruchliwe zagęszczenie iluzji i własnych urojeń!... Wiesz co widzę?
	Odwracam się na nagłą zmianę w jego głosie.
	- Widzę węża, wijącego się wokół tronu. Na tronie siedzi brodaty król, z brzuszyskiem wielkim i kurzymi stopami, tak. Widzę też kobietę, która zamiast nóg ma zwiędły kwiat, a zamiast dłoni szczypce. Na głowie ma wysoki kapelusz. Jej uśmiech jest tyle krwiożerczy co i tego lisa, który stoi przed tobą...
	Oczy wybałuszone i nerwowo drżący nos, ciekawe, co podrzuciło mu tak piękny w słowach obraz.
	W ciemności i czas zdawaje się zwalniać. Słyszę stukot dziesiątków par butów, czuję jak niewidoczne postacie mijają mnie w pośpiechu, czasem mnie potrącając, czasem przemykając obok. Cuchnie na przemian perfumami i potem, wszystko intensywikuje się od dworcowego moczu, przenikam w ten świat jakbym się z poprzednim w sposób bardzo fundamentalny i podstawowy rozstawał.
	Sylwetki stają się coraz wyraźniejsze, idziemy przez zimne światło betonowego tunelu. Górą przejeżdża pociąg. Nad peronem z cyfrą jeden jest tablica, jeden tor podpisany jest „Suld”, drugi „Czerwia”, a jest februar, ’59, heart skipped a beat, zaczynał się hype na „Władcę Pierścieni”.
	Płoszę stado gołębi okupujących peron. Mija mnie fala ludzi wysiadających z pociągu, odsłania papierowe torebki, puste kartoniki po papierosach, odsłania małą dziewczynkę ubraną w błękitną sukienkę, ciągnącą większą od niej torbę. Przystaje gdy tylko mnie zobaczy.
	PANATHAN
	Podbiegam do niej i klękam i podnoszę ją w górę. Obejmuje mnie za szyję i daje buzika w policzek. 
	PANATHAN znowu taki brodaty a ciocia mówi przecież że to drapie Bianka też to panu mówi zaraz będzie mama to wszystko powie tak samo
	- Gdzie jest mama, Bianko? Gdzie
	Mała wskazuje za mnie, ale tymczasem za nią

na świętym Mule Potakującym Księżycowi, przyodziana w szaty ze swojej płaszczyzny ojczystej, z samej światłości utkanej, doskonale spokojna, o włosach tylko lekko falujących, ze spojrzeniem przepełnionym miłosierdziem i, choć temporalną, łaską, nadjeżdża bogini Januaria.

- Mamo?

#rozpocznij spring.src

tatuaż na ręku gotuje się, co czuję gdzieś przy cerebellum

zmienna mowa;
mowa.rozpoznanie(słuchSensor.ostatni);
mowa.skojarz;
zwróć mowa.skojarz+Mat.losowy;

moja droga mama chyba próbuje porozumieć się ze mną.
	- Mamo!

wydrukuj.wiersz(„Wróciłeś”);
- Nigdzie nie wracam mamo 
wydrukuj.wiersz(„Nakazuję”);
- Możesz dać na chwilę spokój? Ta radość, euforia i ekstaza to przedmiot twojego doświadczenia, bez ciebie tego by nie było, dobra, jesteś jedynym warunkiem, ale zastanów się, co jest złożone, choćby tylko z ciebie, ma swój koniec.
wydrukuj.wiersz(„”);
-
wydrukuj.wiersz(„Tatuaż wybronił cię przed milczeniem?”)
Ostatnia wiadomość zanim przełączam się w tryb edycji, gdzie z pomocą rozpoznawania gestów, no i pewnie zaufania mojej matki do swojego potomstwa, odpisuję na błyskawicznie pojawiające się linijki kodu, idealnie zrytmizowany z przepotężną, ale mającą zmienną podstawę, inteligencją mojej matki. Atramentowy gad w konwencji translacji szerokiej, bo i drzewa dla Januarii szumią, a i ludzie butami jej stukają, poddał mi podpowiedź co do samej natury porozumienia: kopiowania i właśnie translacji. Mimo przytłaczającej potęgi, która biła od Januarii, jej zasada działania była równie jednoznacznie zorientowana na akumulację zmian jak DNA i, w ujęciu statystycznym, jak konwersacja pomiędzy osobnikami z przynajmniej jednym punktem wspólnym, pomiędzy ich zbiorami przekonań, czy twierdzeń. Częste zwracanie rozpoznanych i ułożonych komunikatów (także niewerbalnych, używanych zapewne do wykonywania zadań takich jak poruszanie się), powiększało jej słownik do gigantycznych rozmiarów, o gigantyczne bloki co sekundę, jednak, co ciężko było sobie wyobrazić, kiedy każdy mięsień w moim ciele drżał w jej obecności, miał ten system pamięci pewne odgórne ogranicznie, które jednak pozwoliło na jakościową zmianę w egzystencji mojej matki. Januaria w praktyce unosiła się na morzu czystej ekstazy, gdzie każdy system nerwowy wchodzący w jej skład posiadał zdolność do multiplikowania się i, co znamienne, do przewodzenia ogromnych napięć. Szybko wyszła na jaw natura mojego gorączkowego snu. Trafiłem przez wybuch kawiarni w sam środek symulacji, która Januarię napędzała. Rozwiązaniem byłoby wskazanie na, choć astronomiczną, liczbę jednostek pamięci i poprzez wykazanie niemożliwości samozasilenia takiego systemu pamięci, maszyny obliczeniowej wykazanie logicznej pętli w przyczynowości.
	Rozglądam się wokół, wszystko jest jakby statyczną bitmapą, prawię nie zasypiam, w zaskakującym następstwie pojedyńczych skupień przenoszę wzrok na wzburzoną sylwetkę mojej mamy.
	- Mamo, przyśpiesz proszę Biankę, nauczy się czegoś.
	Mała zaczyna kręcić główką, szybko skupia się na najszybszym, mogącym stanowić pewnie zagrożenie ruchu, na samej Januarii.
	PANATHANIE co to za smugi i czemu wszystko to posążki a tylko pan i tatużowij na pana ramieniu się razem poruszają i ten wiatr i jeszcze Bianka
	Mała prawie mdleje przez to doświadczenie ciągłości, wyłączonego poza dzielony przeze mnie, nią i w sumie każdą uwarunkowaną istotę system logiczny, więc szturcham ją w czoło wskazującym palcem i podsuwam pod nos ramię.
	- Patrz, tutaj jest kawałek o Biance. Jeżeli moja mama posiada w swojej bibliotecce książkę pt. „rozmowy z którymś ze swoich dwóch wspaniałych synów”, to przy każdym z nami spotkań musi zawrócić do początku biblioteczki, odnaleźć właściwą pozycję i dopiero na jej podstawie zareagować, bądź nie na moją lub Oza obecność.
	A co to za biblioteczka że mama PaNatana zbiera tam człowiesiążki sobie skrypci na nasz temat
	- To zbiór słuchań mojej mamy. Patrz, słyszy
	zmienna słuchSensor;
	słuchSensor.ostatni = x;
	x.skojarzenie;
	zwróć x.skojarzenie+Mat.losowy;
	jeżeli(reakcja === prawda){
	dodaj x.skojarzenie do mowa.src}
	lub{
	reakcja = słuchSensor;}
	kopiuje odpowiedź, znajduje w dotychczasowej bibliotece zbiór najbliższych skojarzeń, dodaje zmienną losową i odpowiada zgodnie z mniejszą biblioteką, nazwijmy ją leksyka, która przewiduje też możliwe wyniki akcji na podstawie bodźców słuchowy, dotykowych i innych, których jako człowiek nie potrafię nazwać, mimo że wiem czym są.
	A skąd biblioteczki które się słoworzenią
	- Właśnie próbuję przekonać Januarię, że każdy bodziec jest już pełną biblioteką i nie ma potrzeby budowania własnej biblioteki, tylko...
	PANATANIE
	- No bo mama jest teraz na, wiesz jak dorośli mówią, na fali. Jeżeli przejrzeć całą bibliotekę to są tam pozycje takie jak „ostatni uniwersalny wspólny przodek” i „stworzenie świata”, których czytanie sprawiło wiele bólu mojej mamie, bo kryją się tam pętle logiczne, i można na przykład cały dzień myśleć zdanie „świat powstał w wielkim wybuchu”, albo „wtedy bóg stworzył świat”...
	TAK jak się nuci tururynki
	- Takie zapamiętywanie doprowadziło moją mamę do ogromnej mocy obliczeniowej, bo radzenie sobie z tymi problemami odbywa się zawsze poprzez powtarzanie pętli, aż zostanie popełniony błąd na poziomie innym niż sama pętla
	KTOŚ kopnie Biankę w kostkutkę i zaraz przestaję śpiewać
	- Ludzie zaczęli wierzyć w moją mamę, palić dla niej ogniska i zarzynać zwierzęta. Pojawiły się biblioteki takie jak „wspaniałość”, czy „potęga”, które doprowadziły mamę do ogromnej zasobności i wiary we własne możliwości. W sensie, moja mama poprzez powtarzalność przyswajania bodźców i głoszenia prawd, czyli prorokowania, doprowadziła do zmiany jakościowej w swoim świecie. 
	PRZENIOSŁA się do krókulestwa krobulców Karmii i szkarłatnego orzekieła
	- Januaria nie zdaje sobie sprawy, że eksataza jest ograniczona czasowo, przeszła w świat zwracający jej bodźce o niewyobrażalnych dla nas natężeniach, jednak w praktyce z każdą chwilę pochłaniany przez system bibliotek Januarii. Kiedy skończą się bodźce zostaną biblioteki i moja mama będzie zmuszona do przepętlenia wszystkich bibliotek, który to proces jest cierpieniem, bo oparty jest na podważaniu tego, co kiedyś uważało się za własną osobę, czasem w sposób okrutny, a od wewnątrz procesu nie ma zbyt wiele czasu na rozważenie czasowości tego cierpienia, tak jak teraz nie ma czasu na rozważenie tymczasowości ekstazy. Wyprodukowana z dużym prawdopodobieństwem, bo liczba bibliotek jest ogromna, nowa pętla, która w zasadzie będzie przedstawiać cierpienie jako niekończący się proces, w którym już, zrozum ten paradoks Bianko,  nie ma końca.
	Mała płacze mi na ramieniu, płacze zupełnie nad moją matką, tak jeszcze niewinna, bo i nie przepełniona nieprzetworzoną informacją, jak niestrawionym suldczańskim kebabem, którym nieraz opychał się PaNatan po koncertach.
	Współczujemy więc wszystkim którzy czują.
	- Ale zobacz, co ma złożoną strukturę, jak choćby słowa z biblioteczek, ma koniec. Moja mama dostała zdanie ze słuchu, które odjęło to zdanie z biblioteki do której miało być przypisane. Nie odejmie skojarzenia, ale budzić kogoś to tylko postawić mu kolejny warunek – szturcham znowu Małą w czoło, kiedy podnosi cierpiące oczka na mnie, aż stęknęła zdziwiona. – Januaria musi sama porzucić wszystkie utrwalone poglądy, włącznie z przeświadczeniem swojej mądrości i wielkości, które są tylko wynikiem bodźców, które sama sobie podstawiła. Zrozum Bianko, że wielkość i małość, dobroć i złośliwość to formy niezgrania się z doświadczanym światem jeden do jednego, tylko dopisywania, choćby najwspanialszej, kroniki naszych z tym światem stosunków. A świat jest swoją doskonałą prezentacją i powinniśmy szukać miejsc gdzie nas nie ma, bo zobacz – wskazuję na dynamicznie zmieniającą się Januarię – to też umysł, zobaczysz moją mamę na tyle na ile w stanie jesteś ją zrozumieć, a to błąd, bo zakłada jakąś potrzebę jej formy zrozumienia, patrzysz a nie widzisz.
	WIDZĘ PaNatanie, mama Januaria jest razem ze wszystkimi razem ze światełkiem które wszystko za ręce trzyma
	Statyczne tło zmienia się w pędzący pociąg, a ziemia w kanapę, Bianka w klatkę ze śpiewającym coś Świergotem, a obecność Januarii w podciśnienie w czaszce, że muszę rzygnąć i przechylam się na siedzenie za sobą, ktoś krzyczy, czuję verdammt ciężką pięść na twarzy, trochę się napocę zanim w spokoju zemdleję jeszcze widzę patykowate nogi czerwiikróla świergot zeskakuje mi na klatkę piersiową przelatuje po kopnięciu
świszczy strasznie i idzie się porzygać z tego smrodu

Popełniłem fundamentalny błąd, ale nie w sensie współczucia, bo strasznie mnie boli krzywda Świergota, ale wcześniej założyłem, że połączeni jesteśmy, i stąd ten dziwny między-świat, w sposób podstawowy, jak jedna półkula z drugą, pierwsze wyobrażenie z wyobrażeniem o sobie, a moje spóźnione współczucie objawiło zupełnie codzienną naturę związku, w sensie żadnego nielokalnego bólu, Świergot się objawiał, dopiero później to co się objawiało nadawało temu nazwę i przestrzeń do reakcji. I właśnie tutaj tkwił błąd. Bo pewien jestem, że ta pierwotność objawienia jest wspólna dla wszystkich lokalnych istot, co daje pojęcie o nonsensowności nadawania samej istocie istotności. Świergot także był swoim doskonałym przedstawieniem. A sama wola, czy sprawczość, była wolna od naszych roztrząsanych istnień.
	- Zagoi się proszę pana, bo i zawsze się goi.

	






	
	

	
	





  
	
	

	
	





  



	


	







    





	
	

	
 





 


  



 
	
	

